# Geschichte und Charakteristik des Bischofsmörders Rudolph Kühnapfel

dargestellt von seinem Defensor
**C. Porsch**, Justizkommissarius und Notarius.

Braunsberg, 1841.

---

## [Seite 1]

[1] Die Kunde von dem im Anfange d. J. an dem Hochwürdigen Bischofe, Dr. v. Hatten, in Frauenburg verübten Raubmorde, hat nicht nur in unserm Vaterlande, sondern in ganz Deutschland Schrecken und Trauer in der Brust jedes gefühlvollen Menschen erregt. Es konnte nicht fehlen, daß die Begierde erwachte, so schnell als möglich über die näheren Umstände des Verbrechens, so wie über die Person des Verbrechers und die Resultate der Untersuchung unterrichtet zu werden. Leider fanden sich sehr bald unberufene Berichterstatter, welche ihre aus Privatmittheilungen und Gerüchten geschöpften, theils mit halb wahren, theils mit falschen Angaben gefüllten Berichte durch die Tagesblätter veröffentlichten. Der Zweck dieser Schrift wird dahin gerichtet sein, jene vorgreifende Mittheilungen der Zeitungsschreiber zu berichtigen und durch eine treue, dem Inhalte der Akten entsprechende Erzählung, die Leser in den Stand zu setzen, den Zusammenhang der Begebenheit und die Moralität des Verbrechens zu beurtheilen. Was wir hiebei von der Lebensgeschichte des Ermordeten mittheilen, beruht auf glaubhaften Nachrichten von solchen Personen, welche lange Zeit in amtlichen Verhältnissen mit dem-

## [Seite 2]

[2] selben gestanden haben; andere Quellen standen uns nicht zu Gebote. Da wir bei der Veröffentlichung dieses Berichtes auch die Belehrung des entfernter wohnenden Publikums im Auge haben, so wird es zweckmäßig und sogar nothwendig sein, eine kurze Beschreibung der Oertlichkeit voranzuschicken.

[3] Die Stadt Frauenburg, welche nicht viel über 2000 Einwohner zählt, liegt unmittelbar am frischen Haff, 1¼ Meile von Braunsberg und 4 Meilen von Elbing, beinahe an der Gränze des Ermlandes, welches seit der im Jahre 1774 erfolgten Occupation durch den König von Preußen, einen Theil des Regierungs-Bezirks von Königsberg bildet. Die Bevölkerung bekennt sich größtentheils zur katholischen Religion, und nur seit einigen Jahren besteht in Frauenburg eine protestantische Kirchen-Gemeinde, welche jedoch nicht zahlreich ist. Nur ein kleiner Theil der Einwohner besteht in Kaufleuten und Professionisten; die Mehrzahl der Grundbesitzer beschäftigt sich mit Schifffahrt, Fischerei und Ackerbau. Man hat sich seit dem schrecklichen Ereigniß vom 3. Januar c. erlaubt in einem öffentlichen Blatte die Bewohner Frauenburg's durch die Angabe zu verläumden, daß daselbst eine größere Unmoralität als in andern kleinen Städten herrsche, ja daß sich sogar Räuberbanden dort befinden, deren Entdeckung der Polizei bisher noch nicht gelungen sei. Es ist Pflicht dieser Verläumdung zu widersprechen, und der Wahrheit gemäß zu versichern, daß von solchen Räuberbanden bisher keine Spur gefunden, daß überhaupt die Zahl der Verbrechen in jenem

## [Seite 3]

[4] Städtchen keineswegs unverhältnißmäßig größer gewesen, als an andern Orten. Der Erfolg der Untersuchung gegen den Mörder Kühnapfel hat bewiesen, daß nicht ein einziger Bewohner Frauenburg's der Theilnahme oder Mitwissenschaft an jenem Verbrechen schuldig gewesen, und sich als anfangs lieb, als könne dasselbe ohne Verbindung mehrerer Personen kaum ausgeführt sein. Es soll damit jedoch nicht verabredet werden, daß in einer gewissen Klasse der Einwohner Frauenburg's Unzufriedenheit und Neigung zum Widerstande gegen die bestehenden Einrichtungen sich gezeigt haben, welche aber keineswegs in grobe Verbrechen ausgeartet sind, und ihren Grund in dem Mangel an Erwerb haben. Es ist hier nicht der Ort, die Ursachen dieses Mangels aufzuzählen; nur eine derselben müssen wir anführen, weil sie von dem Inquisiten Kühnapfel als ein Motiv seiner Vorurtheile gegen die katholische Geistlichkeit in Frauenburg angegeben ist. Die Grundbesitzer dieses Städtchens haben nur einen sehr geringen Besitz von Ländereien; der größte Theil derselben ist Eigenthum des Domkapitels, welches den Ertrag zur Dotirung der Geistlichkeit und zu andern kirchlichen Zwecken verwendet. Diese Ländereien des Domkapitels werden zum Theil an die ackerbautreibenden Bürger der Stadt verpachtet; es können jedoch nicht alle an dieser Pacht Theil nehmen, vielmehr wählen die Domherren, wie es natürlich und vernünftig ist, die wohlhabendsten und sichersten unter ihnen als Pächter und lassen dieselben in der Pacht, selbst wenn andere minder zuverlässigere Bürger, einen höhern Pachtzins offe-

## [Seite 4]

[5] riren. Hiedurch bleiben viele kleinere Landbesitzer in Dürftigkeit, weil ihre Aecker nicht ergiebig genug sind, um sie zu ernähren, und es entstand daraus bei einigen derselben Unzufriedenheit und Mißgunst.

[6] Die Domkirche nebst den zum Domkapitel gehörigen Gebäuden liegen südlich von der Stadt auf einem Berge, von welchem man eine weite Aussicht über das Haff und die umliegende Gegend hat und auf welchem auch noch die Wohnung des berühmten Copernicus gezeigt wird. Die Domkirche liegt auf der nördlichen Spitze des Berges nahe über der Stadt; südlich befindet sich die bischöfliche Curie des Bischofs v. Hatten, welche auf zwei Seiten mit Eingangsthüren und vor dem Haupt-Eingange mit einem Zaungehäuse versehen ist. Im Hauptgeschoß befinden sich die Wohnzimmer des Bischofs, zu denen man auf einer geräumigen Treppe durch ein Vorzimmer gelangt. Dicht neben dem ersten Wohnzimmer befindet sich das Schlafzimmer des Bischofs. In einer geringen Entfernung von der bischöflichen liegen die Kurien der andern Domherren; jedoch bildet jede für sich ein abgesondertes Grundstück. Die ganze Gegend ist, weil kein Gewerbetreibender dort wohnt, zumal im Winter und zur Abendzeit, sehr selten von Menschen besucht, und war am 3. Januar c., während der letzten der 40 Andachtsstunden, noch weniger belebt, weil die Feier dieser Andacht nicht in der Domkirche, sondern in der Pfarrkirche begangen wurde, welche unten in der Stadt gelegen ist. Diese letzte Andachtsstunde war stets die besuchteste; es war bekannt, daß der Bischof wegen

## [Seite 5]

[7] seines hohen Alters, derselben nicht in Person beiwohnte, wohl aber stets sein ganzes Gesinde, mit Ausnahme seiner alten Wirthin Rosalie Pfeiffer, zur Kirche schickte. Sehr genau hatte sich der Mörder diese Gewohnheit gemerkt und auf sie lange vor Neujahr schon seinen Plan gegründet. Militairische Besatzung oder Gendarmerie sind in Frauenburg nicht und eben so wenig eine bewaffnete Polizei; daher die Furcht vor augenblicklicher Entdeckung den entschlossenen und zur äußersten Gewaltthat gerüsteten Räuber nicht von der Ausführung seines verruchten Unternehmens abhalten konnte.

[8] Es war am 3. Januar c. etwa 7½ Uhr Abends, als das Hausgesinde des Bischofs, welches in zwei weiblichen, zwei männlichen Dienstboten und einem Kutscher bestand, aus der Kirche heimkehrte. Gleich beim Eintritt in die Kurie fiel es auf, daß die Hausthüre offen stand, daß die Wirthin in ihrem Zimmer des Erdgeschosses, wo sie gewöhnlich zu verweilen pflegte, sich nicht befand und sie eben so wenig in keinem der Räume dieses Geschosses zu finden war. Die Mägde, welche zuerst heimgekehrt waren, wagten es nicht, sogleich in die oberen Wohnzimmer des Bischofs einzudringen, weil ihnen dies untersagt war und nur die beiden männlichen Bedienten die Aufwartung bei ihrem Herrn verrichten durften. Einer derselben begab sich nun eiligst in die oberen Räume und hier, in dem zweiten Zimmer, zeigte sich ihm ein Anblick, der sein Herz erschütterte, und ihm die schreckliche Ueberzeugung gab, daß in seiner Abwesenheit ein unerhörtes Verbrechen an seinem Herrn be-

## [Seite 6]

[9] gangen sei. Dieser lag nämlich in der Mitte des Zimmers am Boden in seinem Blute, regungslos und die weitklaffende Wunde am Hinterhaupte ließ keinen Zweifel, daß hier ein schneller und gewaltsamer Tod erfolgt sei. In geringer Entfernung saß die Wirthin Rosalie Pfeiffer auf einem Stuhle, das Gesicht mit Blut bedeckt und zwar noch lebend, jedoch besinnungslos. Es wurde sogleich der Arzt und der Justitiarius des Dom's herbeigeholt, welche sofort ihre verschiedenartigen Funktionen antraten; gleichzeitig aber wurde nicht nur bei dem Magistrate der Stadt, sondern auch bei dem Landrathe und dem Kreis-Justiz-Rathe der Kreisstadt Braunsberg Anzeige von dem vorgefallenen Verbrechen gemacht. Noch in derselben Nacht erschien der Kreis-Justiz-Rath in Begleitung einiger Polizeibeamten in Frauenburg und begann die Feststellung des Thatbestandes. Von Seiten des Kommandeur's des Bataillons, welches in Braunsberg garnisonirt, war sogleich ein Kommando, unter Anführung eines Offiziers, nach Frauenburg beordert, um sowohl die Civil-Behörden in den Anordnungen zur Ermittelung und Bewachung des Verbrecher Beistand zu leisten, als auch die Sicherheit der übrigen Bewohner des Dom's zu bewirken. Der erste Eindruck des Verbrechens auf die Gemüther war nämlich zu groß, daß man die Besorgniß hegte, es könne dasselbe nicht von einem einzigen Menschen, sondern nur in Verbindung mehrerer verwegener Räuber ausgeführt sein, welche durch die schutzlose Lage des Dom's leicht veranlaßt werden könnten, das einmal gelungene Unter-

## [Seite 7]

[10] nehmen zu wiederholen, wenn keine Vorsichtsmaaßregeln getroffen würden. Man erinnerte sich, daß vor einigen Jahren Drohbriefe an die Geistlichen gerichtet worden, deren Urheber durch die gerichtliche Untersuchung nicht mit Gewißheit entdeckt waren, indem zwar der Schneidergeselle Kühnapfel damals einiger Aehnlichkeit der Handschrift in Verdacht und auch in Haft gezogen, jedoch, wegen fehlender Beweise, in zweiter Instanz vorläufig freigesprochen war, obgleich ihn das erste Urtheil zu einer außerordentlichen Freiheitsstrafe von mehreren Monaten verurtheilt hatte. Es schien anfangs sogar zweifelhaft, ob der Mord durch Raubsucht veranlaßt sei, da man bei der ersten oberflächlichen Nachsuchung in der bischöflichen Wohnung weder Gelder noch geldwerthe Sachen vermißte, vielmehr in der geöffneten Schublade der Kommode, in welcher der Ermordete den größten Theil seines Vermögens aufbewahrt hatte, nicht allein an 40,000 Rthlr. in Staatspapieren, sondern auch gegen 1000 Rthlr. in Kassenanweisungen vorgefunden wurden. Lag nun gleich Vermuthung nahe, daß die Räuber vielleicht durch das Herannahen des aus der Kirche heimkehrenden Gesindes verhindert worden, die Früchte ihres Verbrechens zu genießen, so fehlte es auch nicht an Momenten, welche dem Verdachte Raum gaben, daß hier nicht sowohl Habsucht, als vielmehr persönliche Feindschaft und vielleicht Fanatismus Quelle des Verbrechens gewesen sein möchten. Auf die erste Nachricht von dem Vorfall hatten daher die Ministerien der Polizei und der Justiz den Polizeirath Dunker mit umfassender

## [Seite 8]

[11] Vollmacht nach Frauenburg abgesendet, um die Ermittelung und Habhaftwerdung der Verbrecher zu bewirken. Noch vor dessen Ankunft war inzwischen durch die unausgesetzte Thätigkeit der Polizei- und Kriminalbehörden nicht allein der Thatbestand des Verbrechens völlig festgestellt, sondern auch der Verbrecher selbst entdeckt und dingfest gemacht. Die Besorgniß vor einer weitverbreiteten Räuberbande oder gar religiös-fanatischen Verschwörung war zunächst durch einen Ausspruch der zwar tödtlich verwundeten, jedoch noch lebenden, Wirthschafterin des Bischofs, Rosalie Pfeiffer gehoben. Obgleich nämlich alle Bemühungen der Aerzte und Behörden, eine zusammenhängende Erzählung des schauderhaften Vorfalls von ihr zu erlangen, vergeblich blieben und es anfangs den Anschein hatte, als ob sie auf nicht mehr zum Bewußtsein zurückkehren werde, so hatte sie doch in einem lichten Augenblicke auf die Frage: ob Einer oder Mehrere die That verübt hätten? die deutliche Antwort gegeben: Einer! — Mehr von ihr zu erfahren war unmöglich; sie verfiel bald in gänzliche Bewußtlosigkeit und starb auch an den erhaltenen Verletzungen nach einigen Tagen, am 8. Januar. In den Zimmern, wo die Leiche gefunden war, hatte man in einem Schnupftuch eine Larve von weißer Leinwand, mit einem Ansatz von dunkelm Kattune entdeckt, welche augenscheinlich bei der eiligen Flucht des Mörders von ihm verloren waren. Die Larve mußte natürlich zu der richtigen Annahme führen, daß der Mörder kein Unbekannter, sondern eine solche Person gewesen sein müsse,

## [Seite 9]

[12] welche, unverlarvt, erkannt zu werden fürchtete. Die Vermuthung, daß der Verbrecher in der Nähe und vielleicht in Frauenburg selbst gesucht werden müsse, wurde dadurch beinahe zur Gewißheit erhoben und da die öffentliche Meinung mit einer seltenen Uebereinstimmung den Schneidergesellen Rudolph Kühnapfel als einen Menschen bezeichnete, von welchem sich der That wohl versehen könnte, so wurde derselbe noch in der Nacht vor den Bürgermeister geführt.

[13] Da dieser indessen die Untersuchung auf die Kleidungsstücke des Verdächtigen beschränkte, um an denselben Blutspuren zu entdecken, so blieb dieselbe ohne Erfolg und Kühnapfel wurde sogleich nach Hause entlassen, blieb auch in der Nacht ohne Bewachung im elterlichen Hause. Es wäre möglich gewesen, daß dies unvorsichtige Verfahren die Entdeckung des Verbrechers vereitelt haben könnte, wenn dieser die Nacht benutzt hätte, um seinen Raub besser zu verbergen — was Kühnapfel später sogar selbst eingestehen und, nicht gethan zu haben, bereut hat; allein in dem vorliegenden Falle ist er durch das Vertrauen des Bürgermeisters in seine Schuldlosigkeit gerade zur Verabsäumung weiterer Vorsichtsmaaßregeln verleitet worden, und da er am ändern Morgen bereits auf Veranlassung des Kriminal-Richters verhaftet wurde, war das Versäumte glücklich redressirt. Bei der ersten Haussuchung hatte man ein altes Beil, welches noch feucht war und frisch abgewaschen schien, vorgefunden und es gelang dem Inquirenten, durch Auflegung eines kleinen Papierstreifen, aus den Vertiefungen des Beils

## [Seite 10]

[14] eine blutröthliche Farbe zu gewinnen; auch wollen einige der Haussuchenden bemerkt haben, daß an den tuchenen Beinkleidern, welche Kühnapfel abgelegt hatte, ein kleiner blutiger Fleck sichtbar gewesen. Es wurde jedoch unterlassen, dieses Kleidungsstück sogleich in Verwahrung zu nehmen, und als später man dies thun wollte, wurde die obige Wahrnehmung nicht bestätigt gefunden. Es hat nicht ermittelt werden können, ob hier eine Täuschung stattgefunden, oder ob die Mutter des Verbrechers, wie man argwöhnte, die verrätherischen Spuren in der Zwischenzeit zu entfernen gewußt hat. Diese hatte sich anfangs durch die Aussage, sie habe vor Kurzem das Beil zum Fleischzerlegen benutzt und es mögen die Blutspuren wohl davon herrühren, einigermaßen der Mitwissenschaft an dem Verbrechen verdächtig gemacht. Dieser Verdacht wurde indeß später nicht bestätigt und ihr Bestreben, den Sohn von der Anklage eines so schweren Verbrechens zu befreien, läßt sich ungezwungen aus der natürlichen Mutterliebe herleiten, welche ohne Zweifel auch die Ursache ihrer, nach dem Geständniß des Sohnes, bei ihr wahrgenommenen Verstandeszerrüttung, gewesen sein mag. Die bisherigen Entdeckungen waren augenscheinlich unzureichend, um eine Anzeige gegen Kühnapfel zu begründen. Unterdessen hatte die Vernehmung der bischöflichen Bedienten und eine genauere Nachsuchung in den Zimmern des Ermordeten ergeben, daß aus dem Sekretär des Bischofs eine goldene Uhr, eine goldene Tabaksdose, ein grünseidener Beutel mit etwa 30 Rthlr. Silber- und Goldgeld, so-

## [Seite 11]

[15] wie einige Thaler Silbergeld, welche in einer Schiebelade sich befunden hatten, geraubt seien. Mit der Ankunft des Kreisrathds begann durch eine erneuerte, gründlichere Haussuchung in der Kühnapfel'schen Wohnung, welche denn auch das Resultat hatte, daß man in einer Oeffnung der Wand nicht allein den grünen Geldbeutel mit seinem Inhalt, sondern auch eine Rolle mit 55 Thalerstücken, einige Thaler in kleinern Silbermünzen, die goldene Dose, welche mit dem Namen des Bischofs gezeichnet war und, auf einem Stall im Hofe, die goldene Uhr desselben vorfand. Hiedurch wurde nun der bisherige Verdacht zur Ueberzeugung erhoben, daß Rudolph Kühnapfel, wenn nicht Urheber so doch mindestens Theilnehmer des Verbrechens sei. Dennoch leugnete er mit der scheinbarsten Unbefangenheit jede Mitwissenschaft davon ab und behauptete, daß die in dem Wohnhause seiner Eltern gefundenen und als Eigenthum des ermordeten Bischofs erkannten Sachen und Gelder durch einen Dritten dort versteckt sein müßten. So unwahrscheinlich diese Ausflucht auch erscheinen mochte, so fehlte es doch auf der andern Seite nicht an Nebenumständen, welche, die Erheblichkeit des gegen ihn streitenden Verdachts, mindestens in so weit schwächten, daß man zweifelhaft bleiben mußte, ob er den Raubmord selbst und allein verübt habe. Er konnte nämlich nachweisen, daß er in der letzten Andachtsstunde gegen 6½ Uhr in einem Branntweinsladen und noch vor 7 Uhr wiederum in einer andern Schenke sich aufgehalten und Karten gespielt hatte. Es erschien unglaublich, daß ein einzelner Mann in

## [Seite 12]

[16] dem kurzen Zwischenraum von 6½ bis 7 Uhr das Verbrechen ausgeführt und seine Beute in Sicherheit gebracht haben könnte. Zugleich versicherten alle Zeugen, welche ihn, unmittelbar nach der That, in der Schenke gesehen und beobachtet hatten, daß er auch von dort aus kein Merkmal der Unruhe oder der Bestürzung gegeben, als die Nachricht von der Mordthat dort bekannt gemacht wurde, und selbst als er wußte, daß man ihn in Verdacht habe. Er spielte bis gegen 11 Uhr Abends mit der gewöhnlichen Aufmerksamkeit sein Lieblingsspiel Deutsch-Solo, und hat weder durch einen ungewöhnlichen Aufwand im Trinken, noch durch andere Ausgaben bemerklich gemacht, daß er etwas Geld bei sich habe. Diese besonnene Kaltblütigkeit ließ sich nur durch die Annahme völliger Schuldlosigkeit oder ungewöhnlicher Gemüthsverhärtung erklären. Die Möglichkeit, den Mörder durch Anerkennung seiner Person von Seiten der noch lebenden Rosalie Pfeiffer zu überführen, verschwand durch deren gänzliche Bewußtlosigkeit und ihren, bereits oben gemeldeten Tod; wenn demnach nicht das Geständniß des Verbrechers erlangt werden konnte, so war ich nach den preußischen Kriminalgesetzen unmöglich, die ordentliche Strafe gegen ihn anzuwenden. Die Versuche des Inquirenten durch den Anblick der Leichen des Gemüth des Mörders zu erschüttern und die wiederholten eindringlichsten Ermahnungen zu einem freien Bekenntniß durchbohren an der Ruhe desselben, und bewies bald, daß es ihm auch an Geistesgegenwart nicht fehle. Als nämlich bei der äußern Besichtigung der Leiche des Bischofs

## [Seite 13]

[17] einer der Sachverständigen das Beil in die am Hinterhaupte des Ermordeten befindliche große Wunde hineinpaßte, richtete er mit scheinbarer Unbefangenheit die Frage an den anwesenden Kühnapfel: ob es so gepaßt habe? worauf dieser aber ruhig entgegnete: „Fragen Sie mir?" — Hätte er auch eine Antwort ertheilt, welche ein Geständniß enthalten hätte, so würde dasselbe nicht bindend für ihn gewesen sein, weil obige Frage und nach preußischen Gesetzen, unerlaubte, verfängliche — Suggestiv-Frage — war, welche das Bekenntniß des Verbrechens schon voraussetzte. Das Geständniß eines Beschuldigten hat, nach unserer Kriminal-Ordnung, nur dann volle Beweiskraft, wenn es gerichtlich, ernstlich und ausdrücklich, auf rechtmäßige Fragen des Richters oder von freien Stücken abgelegt ist und die Hauptumstände der That enthält, auch mit andern erwiesenen Umständen nicht in Widerspruch steht. Allg. Krim. Ordbg. §. 370.

[18] Die Zweckmäßigkeit und Weisheit dieser Vorschrift ist von allen Kriminalisten längst anerkannt. Es folgt aus derselben aber zugleich ganz klar, daß Geständnisse, welche auf unrechtmäßige Fragen oder auf Fragen eines andern als des Kriminalrichters gemacht werden, keinen vollen Beweis gegen den Angeklagten abgeben.

[19] Inzwischen hatte die fortgesetzte Untersuchung mehrerer Nebenumstände ermittelt, welche den Verdacht gegen den Angeklagten unterstützten. In der Wohnung desselben hatte man ein Stück Kattun gefunden, wel-

## [Seite 14]

[20] ches augenscheinlich mit dem an der vorgefundenen Larve befindlichen von gleichem Muster war. Ein Beamter des Dom's erinnerte sich, daß ihm bei seiner Heimkehr nach dem Dom, in der letzten Andachtsstunde, auf dem Domberge ein Mensch entgegengekommen, welcher von der Größe und Statur des Inquisiten war. Der Vater und die eigene Schwester desselben gaben eine sehr nachtheilige Charakterschilderung von ihm; die Larve paßte dem Inquisiten ab, als ob sie für ihn gemacht sei, und die Beschaffenheit der an dem Ermordeten gefundenen äußern Verletzungen waren von der Art, daß sie alle durch das im Kühnapfelschen Hause entdeckte Beil bewirkt sein konnten. Als daher am 9. Januar der Polizeirath Dunker von Berlin mit seinem Auftrage erschien, war bereits, über allen Zweifel erhaben, Rudolph Kühnapfel als des Raubmordes dringend verdächtig, in sicherer Haft, und es fehlte nur noch sein Bekenntniß. In einem Verhöre, bei welchem am 9. Januar c. auch Dunker zugegen war, gab der Angeklagte zuerst Zeichen innerer Unruhe, und als der Inquirent ihn schließlich nochmals unter Vorhaltung aller gegen ihn sprechenden Verdachts-Gründe, zur Reue und zum Bekenntniß ernst und anhaltend ermahnte, schien es, als ob sein Gewissen sich endlich entladen wolle. Er widerstand aber auch diesmal noch seinen Regungen und ließ nur insofern einen Blick in sein Inneres thun, indem er auf die Frage: ob er sich mit einem Geistlichen seiner Konfession berathen wolle, mit plötzlicher, zorniger Aufwallung erklärte:

## [Seite 15]

[21] er wolle keinen katholischen Priester; er habe einen glühenden Haß auf die katholische Geistlichkeit geworfen.

[22] Als man ihn fragte, ob er denn lieber einen evangelischen Geistlichen sprechen wolle? erwiderte er: wenn er schon sein müßte, so wolle er lieber einen evangelischen Geistlichen haben.

[23] Da die Tageszeit inzwischen längst verstrichen und der Inquirent durch die siebentägige, unausgesetzte Beschäftigung mit der Untersuchung erschöpft war, so wurde das Verhör geschlossen und der folgende Sonntag zu einem Ruhetage bestimmt. Einer mündlichen Abrede gemäß sollte der Polizeirath Dunker, wenn er Fortsetzung des Verhörs wünschte, den Inquirenten davon benachrichtigen. Am 10. Januar c. Morgens 8 Uhr ließ indessen der Angeklagte aus dem Gefängnisse vor den Angeklagten führen, entfernte alle Wachen und blieb mit dem Inquisiten bis Nachmittags allein. Die Folge dieser Unterredung war, daß Kühnapfel ein vollständiges Bekenntniß seines Verbrechens ablegte, welches zunächst vor dem Syndikus des Dom's niedergeschrieben wurde. Der Leser wird nach den oben mitgetheilten kriminalrechtlichen Grundsätze selbst urtheilen können, daß das Verfahren eines Theils unzweifelhaft gegen die Vorschriften der Kriminalordnung verstieß, und daß andererseits weder durch das mündliche Geständniß vor 2c. Dunker, noch das schriftliche vor dem Syndikus und dessen Protokollführer, ein vollständiger Beweis des Verbrechens geführt war, weil beide Personen nicht berechtigt waren, dem Inqui-

## [Seite 16]

[24] siten Fragen vorzulegen. Auch der höhere Auftrag berechtigte den Polizeirath Dunker nicht; denn er lautete nur auf Mitwirkung zur Ermittelung und Habhaftwerdung des Verbrechers. Durch diese Bemerkung soll indessen dem Verdienste jenes Polizeibeamten keineswegs unsre Anerkennung entzogen, noch sein Benehmen als seiner Entschuldigung fähig, dargestellt werden. Der Eindruck des außerordentlichen Verbrechens war so groß, und die Entrüstung gegen den beinahe überführten Mörder so allgemein und so gerecht, daß man einstimmig den lebhaften Wunsch aussprach, es möge dem Inquisiten nicht gelingen, durch freches Läugnen sich der gesetzlichen Strafe zu entziehen. Die bisher von demselben gezeigte Hartnäckigkeit und Gewissenlosigkeit erregten die Besorgniß, daß es dem Inquirenten durch die nur der Kriminalordnung allein erlaubten Mittel nicht gelingen werde, das Bekenntniß des Verbrechers zu erhalten. Gewiß hatte Dunker bei dem Verhöre einen tiefen Blick in die Seele des Inquisiten gethan und psychologisch richtig geschlossen, daß im Wege einer geheimen und vertraulichen Mittheilung das erste Geständniß von dem Lippen desselben zu erlangen sein möchte, daß aber, bei der unzweifelhaften Charakterfestigkeit desselben ein Widerruf nicht zu besorgen sei. Diese Voraussetzung ist mindestens durch den Erfolg bewährt; denn als noch an demselben Nachmittage der Inquirent in Frauenburg erschien, legte Kühnapfel demselben ein vollständiges Geständniß ab und versuchte nicht einmal einen Widerruf.

[25] Den gesetzlichen Vorschriften gemäß wurde hierauf

## [Seite 17]

[26] der von dem Inquisiten erwählte Defensor aus Braunsberg bei den ferneren Verhören zugezogen, die Feststellung des Thatbestandes des Verbrechens in wenigen Tagen bewirkt, und hiernächst der Inquisit in das Kriminalgefängniß zu Braunsberg abgeführt, woselbst das specielle und artikulirte Verhör in ununterbrochenem Zusammenhange abgehalten und, nach eingegangener Defensionsschrift, schon am 26. Januar die Akten dem Kriminal-Senat des Königl. Oberlandesgerichts zu Königsberg, zur Abfassung des Erkenntnisses, eingesandt wurden, da dieser Gerichtshof, auf einer kuratorischen Verfügung, statt des eigentlich kompetenten Landvoigtei-Gerichts zu Heilsberg, das erste Urtheil fällen sollte.

[27] Wir gehen nunmehr zur ausführlichen Darstellung der Lebensgeschichte und Bekenntnisse des Verbrechers über und bemerken dabei zuvor, daß wir in der Erzählung der näheren Umstände, unter denen das Verbrechen begangen, so wie die Motive und Entschuldigungsgründe desselben, lediglich des Bekenntnisses des Verbrechers folgen müssen, weil keine andere Quellen vorliegen. Bei der großen Ausführlichkeit der Geständnisse und der Uebereinstimmung derselben mit den durch Zeugen ermittelten Nebenumständen darf man indessen nicht zweifeln, daß die Wahrheit im Wesentlichen dadurch an's Tageslicht gebracht ist und nur in denjenigen Angaben, welche Inquisit zur Beschönigung seiner That gemacht hat, wird man genöthigt sein ihm zu mißtrauen.

[28] Rudolph Kühnapfel war in Frauenburg von armen Eltern geboren und vollendete im März d. J. sein 27.

## [Seite 18]

[29] Lebensjahr. Sein Körper war stark und wohlgebaut, die Stirne breit und hoch, das Auge dunkelblau und tiefliegend, das Haar schwarz. Der Ausdruck seines Gesichts war ernst und finster und sein Betragen gegen Andere zurückhaltend und abschreckend. Schon vor dem 7ten Jahre wurde er von seinem Vater mit Strenge zum Lernen angehalten und für jede Nachläßigkeit unnachsichtlich bestraft. Er selbst giebt an, daß sein Herz durch die Lieblosigkeit des Vaters schon frühzeitig erhärtet worden, und hat mehrere Begebenheiten aus seiner Kindheit erzählt, welche sowohl die Härte des Vaters, als auch die frühzeitige Anlage des Sohnes zu gewaltsamer und gesetzwidriger Handlungsweise bethätigen. Da seine Angaben hierin unwiderlegt geblieben sind, so sollen dieselben hier angeführt werden.

[30] Noch ehe Kühnapfel zur Schule ging mußte er bei dem Vater Lesen und eine Aufgabe aus dem Meßbuche lernen. Dies war ihm oft lästig und er faßte schon um deshalb Widerwillen gegen den Vater. Als er einmal genöthigt wurde, die nicht gehörig gelernte Lektion in Gegenwart des Vaters laut zu lesen und dabei dem Gedächtniß einzuprägen, that er zwar als ob er aus dem Buche Worte hersage, schimpfte aber dabei leise auf seinen Vater. Nachdem er später in die Schule ging revidirte der Vater häufig sein Schreibebuch und soll ihn einmal blos um deshalb, weil er einige Nullen zu groß geschrieben hatte, sehr hart geschlagen, sogar ihm gedroht haben, daß er noch des Abends, wenn der Sohn zu Bette gegangen sein

## [Seite 19]

[31] würde, mit der Ruthe kommen und ihn noch ein mal züchtigen werde. Diese Drohung setzte den acht- oder neunjährigen Knaben außer Fassung; er beschloß, sich unter allen Umständen dieser Mißhandlung zu widersetzen, und nahm beim Schlafengehen dasselbe Beil, mit welchem er später die Mordthat verübte, mit sich, und legte es unter sein Bette, um damit den Vater zu schrecken und abzuwehren, wenn er seine Drohung wahr machen sollte. Der Vater kam nicht, und es hat auch Niemand von diesem Vorhaben des Inquisiten früher etwas erfahren, vielmehr war es nur sein eigner Mund, welcher unaufgefordert dasselbe bekannte. Dasselbe ist der Fall mit der nachfolgenden Erzählung von der Veranlassung seines Austritts aus der Schule im 14ten Jahre. Es hatten nämlich mehrere Schüler den Vorsatz gefaßt, dem Lehrer einen Schabernack zu thun, und als Kühnapfel von ihnen befragt wurde, was sie wohl thun sollten? erwiderte er: wir wollen ihm Gift auf das Mundstück seiner Trompete streuen, damit ihm die Lippen schwellen. Durch diesen bösartigen Vorschlag — welcher nicht ausgeführt sein soll — hatte Kühnapfel sich in die Hände seiner Mitschüler gegeben, welche ihn nun öfters übel mitspielten und ihn sich dienstbar machen wollten durch die Drohung, „seinen Vorschlag verrathen zu wollen, wenn er ihnen nicht Folge leiste." Er bewog daher seine Eltern ihn aus der Schule zu nehmen.

[32] Den Grund zu seiner Abneigung gegen die katholische Religion wollte Kühnapfel gleichfalls in dem Benehmen seines Vaters finden. Dieser soll nämlich

## [Seite 20]

[33] einst, als der Sohn noch auf der Schule war, in dessen Gegenwart gesagt haben: „Die Evangelischen sind doch bessere Menschen als die Katholiken; sie sind weit aufrichtiger." — Dies faßte der Sohn begierig auf und soll schon in der Kindheit zu einigen Mitschülern geäußert haben, „er werde reformirt werden". Dieser Vorsatz ist indessen nicht ausgeführt worden, weil jene Aeußerung dem Vater des Inquisiten zu Ohren kam, und er den Sohn hart bedrohte, wenn er sich unterstehen würde, bei diesem Gedanken zu verharren. Den Religionsunterricht empfing demnach Kühnapfel in der katholischen Konfession, und ist auch in dieser geblieben, wenn er gleich geständlich seit acht Jahren nicht mehr die Messe besucht und auch nicht gebeichtet hatte.

[34] Nach seiner Konfirmation mußte er, nach dem Willen des Vaters, in dessen Hause die Schneider-Profession erlernen. Dies thät er indessen mit dem größten Widerwillen, und gerieth darüber mit dem Vater in mehrfachen Konflikt. Wie er behauptet, sagte ihm diese aufgezwungene Lebensweise so wenig zu, daß er viele Nächte nicht schlafen konnte, und einen Widerwillen gegen seine Umgebung faßte, der zuletzt in Wuth und thätliche Widersetzlichkeit gegen die Familie, insonderheit gegen den Vater ausbrach. In seinem 17. Jahre wurde sein Betragen gegen die Eltern so widerspenstig, daß dieselben Erheblichkeit und ärztliche Hülfe in Anspruch nahmen. Der Arzt erklärte, daß ein hitziges Fieber zu fürchten sei, und verordnete einen Aderlaß. Als der Chirurgus mit Ge-

## [Seite 21]

[35] hülfen ankam, um dem vermeintlichen Patienten zur Ader zu lassen, widersetzte sich dieser und drohte mit einem Rehhorn, welches er ergriffen hatte, jeden zuzustoßen, der sich ihm nahen würde. Die Operation unterblieb demnach für diesmal aus Furcht vor Gewaltthätigkeiten. Tags darauf wurde jedoch Kühnapfel mit Hülfe der Polizei gebunden, in's Gefängniß gebracht, und dort der Aderlaß an ihm durch Anwendung von Gewalt vollzogen. Er biß hiebei den operirenden Chirurgus in die Hand. Man hielt ihn für wahnsinnig, steckte ihn in eine Zwangsjacke und wendete Sturzbäder an. Er entzog ihm alle kräftige Nahrungsmittel und bewachte ihn sorgfältig mehrere Wochen lang. Zu der Meinung, daß K. wahnsinnig sei, war man unter andern durch eine Aeußerung desselben bei Gelegenheit eines gewaltsamen Sturzbades gekommen: „Schadet nichts, die Julchen W. und ich, wir müssen doch noch ein Paar werden." Man glaubte, sich diese Worte nur durch einen Anfall von Verrücktheit erklären zu können. Wie unrichtig diese Annahme war, werden wir bald hören.

[36] Nach einer mehrwöchentlichen ärztlichen Behandlung wurde er ruhiger und seinen Eltern wiedergegeben, jedoch mit der Anweisung, ihn in dem Genuß von Nahrungsmitteln zu beschränken und ihm namentlich minder nahrhafte Speisen, als z. B. Grütze, zu verabreichen. Diese Diät wurde ihm jedoch bald zuwider, und er begann von Neuem widerspenstig zu werden. Seine Eltern wandten sich nun an einen Brauer, einen kräftigen aber gutmüthigen Mann, mit der

## [Seite 22]

[37] Bitte, zu versuchen ob er ihren Sohn nicht bändigen könne. Dieser trat eines Tages, mit einem Säbel bewaffnet, in das Zimmer, gab dem gefürchteten Burschen einen derben Hieb über den Arm, packte ihn kräftig an und befahl ihm mit ihm zu gehen. Willig folgte ihm Kühnapfel, unterzog sich jeder Arbeit unverdrossen und wurde in einigen Wochen ganz und gar gebessert. Nach dem eignen Geständnisse des Inquisiten hatte sowohl das Gefühl der körperlichen Ueberlegenheit seines neuen Brodherrn, als auch die bessere und reichlichere Nahrung, welche er erhielt, diese vortheilhafte Veränderung in ihm bewirkt.

[38] Es muß hier bemerkt werden, daß dieser ganze Vorfall nur um deshalb in der Untersuchung zur Sprache gebracht werden mußte, weil die Eltern des Inquisiten angezeigt hatten, daß derselbe in seinem 17. Lebensjahre als rasend und tobsüchtig behandelt sei. Das erforderte Gutachten des Arztes bestätigte diese Angabe mit dem Zusatze, daß die damalige Verstandes-Abwesenheit eine Folge des hitzigen Fiebers gewesen sei, und keine Nachwirkung auf seinen Geisteszustand hinterlassen haben könne. Kaum hatte sich die Nachricht im Publikum verbreitet, daß dieses Gutachten durch den Inquirenten erfordert sei, als man auch schon in einem Zeitungsbericht die Meinung aussprach, der Defensor habe den Inquisiten an die Hand gegeben, seine Verstandesabwesenheit als einen Entschuldigungsgrund für seine Verbrechen zu benutzen; Inquisit aber habe dies Anerbieten entschieden zurückgewiesen. Eine solche Behauptung muß zwar jedem

## [Seite 23]

[39] Sachverständigen sofort als unwahr und lächerlich erscheinen, weil sie mit den Grundsätzen der preußischen Kriminal-Ordnung unverträglich ist; sie darf jedoch nicht unwiderlegt bleiben, weil das größere Publikum, welches die Unkenntniß des Kriminal-Gerichts-Verfahrens mit jenem Berichterstatter theilt, dadurch leicht in der Meinung erhalten werden könnte, daß dergleichen unerlaubte Insinuationen des Defensors entweder von der preußischen Kriminal-Gesetzgebung gestattet werden, oder daß gar im vorliegenden Fall Inquirent und Vertheidiger ihre Pflicht verletzt haben, um den Mörder zu begünstigen. — Der Vertheidiger darf, nach unsern Gesetzen, immer nur in Gegenwart einer Gerichtsperson, mit dem Angeklagten sich unterreden; seine Pflicht erstreckt sich auch nicht so weit, ihm bei demselben Rathschläge ertheilen oder gar Ausflüchte an die Hand geben können, durch welche er der gesetzlichen Strafe entgehen könne; eine sophistische Auslegung der Gesetze oder gar eine offenbare Verdrehung des eigentlichen Hergangs der Sache werden mit Verweisen und Ordnungsstrafen geahndet. Dagegen ist es die Pflicht eines jeden Inquirenten alle Thatsachen, von Einfluß auf die Beurtheilung des Verbrechens, festzustellen und zwar sowohl die, welche zur Unterstützung der Anklage, als auch diejenigen, welche zur Vertheidigung des Verbrechers dienen. Hieraus folgt, daß im vorliegenden Falle, wo eine Geisteskrankheit des Inquisiten angezeigt war, der Inquirent, wie der Vertheidiger, ihre Pflicht versäumt haben würden, wenn sie eine genaue Feststellung dieser Thatsache nicht veranlaßt hätten.

## [Seite 24]

[40] Der Erfolg hat sogar bewiesen, daß dadurch ein helleres Licht auf den Charakter des Verbrechers geworfen und der psychologische Zusammenhang zwischen dem damaligen und dem nachherigen Benehmen desselben nachgewiesen ist.

[41] Als er befragt wurde, ob er sich erinnere, daß er in seinem 17. Jahre als wahnwitzig behandelt sei? erwiderte er:

[42] ja, aber das gehört nicht hieher. Ich war gar nicht rasend; ich wußte sehr wohl, was ich thät; ich war nur so wüthend wurde, daß ich mit Gewalt Schneider werden sollte.

[43] Er erzählte nun den ganzen Vorfall, so wie er oben berichtet ist und bemerkte dabei, daß die Doktoren ihn wahrscheinlich auch wegen seiner Aeußerung, daß er und die Julie W. noch ein Paar werden müßten, für geistesabwesend gehalten haben; er habe diese Aeußerung jedoch mit vollem Bewußtsein gemacht. Er hatte nämlich schon als Schulknabe eine vertraute Bekanntschaft mit der Tochter eines wohlhabenden Bürgers geschlossen und auch wohl noch später sich mit dem Gedanken beschäftigt, dieselbe zu heirathen; sie war jedoch damals einer Krankheit wegen, die ebenfalls sich als eine Geisteskrankheit zeigte, nach Elbing zur Heilung geschickt und als man hierauf ihn selbst ebenfalls als wahnsinnig behandelte, erinnerte er sich des ähnlichen Schicksals seiner Geliebten und wurde dadurch zu jenem Ausspruch verleitet.

[44] Inquisit spottete über den Irrthum der Aerzte und schien noch jetzt jenen Vorfall als eine Ursache seines spätern

## [Seite 25]

[45] Mißgeschicks zu betrachten. In wiefern er hierin Recht haben dürfte, wird sich bald zeigen.

[46] Nachdem er seinen Eltern zurückgegeben war, überzeugte sich sein Vater, daß es zweckmäßig sein möchte, den Versuch zu machen, durch Uebergang zu einer andern Profession die Unzufriedenheit des Sohnes zu beseitigen. Es wurde zuerst die Müller-Profession erwählt, die Kühnapfel jedoch schon nach wenigen Wochen verließ, weil sein Meister ihm wegen eines Versehens einen Schlag gegeben hatte. Hierauf ging er zu einem Schmiedemeister nach Braunsberg in die Lehre, blieb jedoch auch hier nur kurze Zeit, weil der Meister ihn weniger in der Schmiede als mit andern landwirthschaftlichen Arbeiten beschäftigte. Somit mußte er denn sich selbst überzeugen, daß ihm keine weitere Zuflucht bleibe, als das väterliche Haus und das Schneider-Gewerbe. Er arbeitete nun noch eine Zeitlang als Geselle bei dem Vater und ging dann auf die Wanderschaft. Hier zog er sich zunächst den Unwillen des Vaters durch Ausschweifung im Kartenspiel zu, in welchem er schon in Elbing in wenigen Wochen 11 Rthlr. verspielte und sich neues Reisegeld erbitten mußte. Er wanderte demnächst noch bis Halle und kehrte nach etwa einem Jahre nach Frauenburg zurück, wo er noch eine Weile in seinem väterlichen Hause arbeitete, dann zur Ableistung seiner Militairpflicht in das Füseler-Bataillon zu Braunsberg eingestellt wurde. Hier hat er sich untadelhaft geführt, wurde jedoch nach beendigter Dienstzeit entlassen und nicht, wie er wünschte, zum Dienste auf 9 oder 12 Jahre angenommen. Er glaubt, daß

## [Seite 26]

[47] diese Zurückweisung nur deshalb erfolgt sei, weil man bei der Besichtigung seines Körpers die Spuren des Aderlasses entdeckt und die Veranlassung dazu erfahren hatte. Es ist wahrscheinlich, daß er hierin sich nicht geirrt habe; denn bei seiner sonstigen untadelhaften Körperbildung und seiner guten Führung läßt sich kein anderer Grund denken, weshalb man seinen Wunsch, ihn im Militairdienste zu belassen, nicht erfüllt haben sollte.

[48] Nach seiner Entlassung aus dem Militairdienst lebte Kühnapfel in Frauenburg und arbeitete als Geselle bei verschiedenen Schneidermeistern, wofür er das gewöhnliche Wochenlohn von 15 Sgr. erhielt; seine Schlafstelle hatte er im Hause der Eltern. Alle Meister, welche über seine Führung vernommen wurden, gaben ihm das Zeugniß, daß er in seinem Geschäft nicht nur fleißig und pünktlich, sondern auch geschickt gewesen. Sie setzten aber hinzu, daß sein Betragen zwar nicht unbescheiden, jedoch auch nicht einnehmend gewesen, daß sein Wesen finster und schweigsam und gegen Tadel sehr empfindlich gewesen; daher er denn in der Regel nicht sehr lange bei einem und demselben Meister gearbeitet hat. Doch scheint es als ob er eine Vorliebe für einen jungen Schneidermeister gehabt habe, weil er nicht allein häufiger bei diesem als bei den andern in Arbeit gestanden, sondern auch gegen denselben ein auffallendes Beispiel von Nachgiebigkeit gegeben. Dieser Meister hatte ihn zwar stets sehr höflich behandelt, weil er bemerkt hatte, daß er dadurch am besten auf ihn wirken könne; doch sah er sich ein

## [Seite 27]

[49] Mal genöthigt, ihn zu tadeln, weil Kühnapfel durch ein Versehen ein Kleidungsstück verdorben hatte. Die Folge davon war, daß Kühnapfel sogleich die Arbeit aufgab und erklärte, er wolle nie wieder in die Arbeit gehen. Schon am folgenden Sonntage überreichte er jedoch seinem Meister ein Schreiben, in welchem er ihn bat, das Vorgefallene zu vergessen und ihn wieder in Arbeit zu nehmen; was auch bewilligt wurde. Aus einer andern Ursache wurde dieses Verhältniß bald darauf für immer aufgehoben. Die Frau des Meisters hatte nämlich nicht allein bemerkt, daß Kühnapfel niemals zur Kirche gehe, sondern hatte auch zuweilen von ihm beleidigende Bemerkungen gegen die katholische Geistlichkeit gehört. Als er befragt wurde, warum er nie zur Messe gehe? habe er erwidert: er thue dies deshalb nicht, weil die Priester dabei nur lateinisch sprächen, was er nicht verstehe und also nicht wisse, ob sie beten oder schimpfen. Diese Antwort veranlaßte die Frau des Meisters in ihren Mann zu dringen, daß er einen so unkirchlich gesinnten Gesellen entlassen möge; was hierauf auch geschehen ist. — Im Jahre 1837 wurden die Domherren in Frauenburg zweimal durch Drohbriefe beunruhigt, in welchen ihnen anbefohlen wurde, die Ländereien des Doms unter die Bürger zu vertheilen, oder bestimmte Geldsummen an einen bezeichneten Ort niederzulegen, widrigenfalls ihnen mit Feueranlegung gedroht wurde. Durch Vergleichung der Handschrift wurde Kühnapfel in Verdacht gezogen und die Kriminaluntersuchung gegen ihn eingeleitet. Der Erfolg der-

## [Seite 28]

[50] selben ist schon oben berichtet; es hat aber Inquisit in der letzten Untersuchung zugestanden, daß er der Verfasser jener Drohbriefe gewesen; auch werden wir weiter unten noch ein früheres Geständniß dieser Schuld berichten.

[51] Durch die von der Nothwendigkeit gebotene Ergebung in seine ihm aufgedrungene Berufsbeschäftigung war der Widerwille des Inquisiten gegen dieselbe keineswegs überwunden, vielmehr heftiger geworden. Alle seine Gedanken waren damit beschäftigt, wie er seinem Wirken eine andere Richtung geben und sich unabhängig machen könne. Daß hiezu Geld das beste und beinahe einzige Mittel sei, war ihm einleuchtend; aber seine Versuche sich dieses zu verschaffen, waren umsonst. Er schrieb zuerst im April 1840 an einen seiner Verwandten, stellte ihm seine unglückliche Lage vor und bat um einen Kapitalvorschuß, der ihn benutzen wollte um sich außerhalb der Heimath sein Glück zu suchen; er versprach dabei, seinem Verwandten — einem Geistlichen — keine Schande machen zu wollen. Die Bitte wurde nicht gewährt. Als bald darauf, nach dem Tode des Königs, der Erbe des Thrones zur Huldigung nach Königsberg kam und durch Frauenburg passirte, überreichte ihm Kühnapfel eine selbst verfaßte Supplik, in welcher er um Anstellung im Civildienste des Königs und namentlich um eine Unteroffizierstelle bat. Er nannte sich selbst darin einen Menschen, der weder am Körper noch am Geist ganz zu verachten sei, und der demungeachtet nur ein stümpriger Schneider-Geselle geworden, was ihm alle Male einen Stich in's

## [Seite 29]

[52] Herz gebe, wenn er daran denke; er lebe zwar nicht in sehr dürftigen, doch in sehr gehaltenen Umständen — ein Ausdruck, der auch schon in dem Schreiben an seinen Verwandten gebraucht hatte — und zweifle nicht, daß Se. Majestät ihn zum Unteroffizier machen könne, ja in jeder Kompagnie-Chef dergleichen ernennen könne. — Der Schluß der Supplik lautete wörtlich also:

[53] „Hiebei muß ich aber bekennen, wie meine Führung bis jetzt gewesen ist; denn es fiel mir vor 4 Jahren dringend ein, die Gewalt der hiesigen spitzbübischen Pfaffen — wie sie gerade nicht gewesen sind — ein wenig herabzuziehen, weil sie im Besitz alles Landes stehen, welches nach meiner, wie auch nach anderer braven Bürger Aussage, das drückendste Unrecht ist; denn so ist es doch in keinem Städtchen. Ueberdies lassen sie Keinen, auch nur den geringsten Nutzen von ihren Gründen ziehen, und drücken die armen Bürger, die niedrigerweise brauchen müssen, bis auf's Blut. Gelder haben sie bis in die Hunderttausende, die besten Ländereien und Wiesen gehören ihnen; Vieh halten sie wie der größte Gutsbesitzer, und die armen Leute müssen bittend und seufzend die Groschen den Pfaffenwirthinnen hintragen für die Wassermilch. Ich konnte daher die Seufzen und Klagen nicht länger anhören, ergriff das elende Mittel und schrieb Drohungen, wenn sie nicht bald das Land unter die Bürger vertheilen wollten; und auch auf Geld für mich bedacht, drohte ich gar mit Brand

## [Seite 30]

[54] „so hart ich konnte. Ich wurde wegen früherer Redensarten und auch etwas wegen ähnlicher Handschrift in Verdacht und Untersuchung gezogen; trotzig versuchte ich meinen Plan immer gröber und brachte es so weit, daß ich in Verhaft gebracht mußte; jedoch gestand ich nichts und wurde entlassen. Nun stehe ich bei den Pfaffen im Ruf, ich sei ohne Religion; doch ach, die Verkehrten! das ist nicht der Fall; gerne wollte ich für Recht und Wahrheit sterben. Ich verlange ja nicht Reichthum und Bequemlichkeit; ich will tein unnützer Brodfresser sein. Gnade, Gnade und Erbarmen erwartet 2c."

[55] Die Hoffnung auf die Wirkung dieser Bittschrift war nach des Inquisiten eigner Aussage so groß, daß er dieselbe nicht für mehrere hundert Thaler hingegeben haben würde. Er hatte absichtlich alles unumwunden bekannt, was er früher dem Gerichte abgeleugnet hatte und erwartete dann eine entweder Strafe ohne Gnade, jedenfalls eine Aenderung seines Schicksals. Er hatte sich abermals getäuscht; die Antwort lautete kurz: Anstellungsgesuche gehörten vor die Behörden, an welche der Supplikant verwiesen wurde. Der anderweitige Inhalt jener Supplik wurde nicht erwähnt und auch keine neue Untersuchung gegen Kühnapfel verhängt. Das Original der Kabinetsorde sammt dem Konzept seiner Supplik, wurde in seiner Wohnung gefunden, und auf der Rückseite des erstern befand sich der Entwurf zu einer zweiten Bittschrift an Se. Majestät den König, worin Kühnapfel darauf aufmerksam macht,
