# Histoire et caractéristiques du meurtrier de l'évêque Rudolph Kühnapfel

présentées par son défenseur
**C. Porsch**, commissaire de justice et notaire.

Braunsberg, 1841.

---

## [Page 1]

[1] La nouvelle du meurtre avec préméditation commis au début de cette année contre le très révérend évêque, le Dr v. Hatten, à Frauenburg, a suscité l'effroi et la tristesse non seulement dans notre patrie, mais dans toute l'Allemagne, dans le cœur de tout homme sensible. Il ne pouvait manquer que s'éveille le désir d'être informé le plus rapidement possible des circonstances détaillées du crime, ainsi que de la personne du criminel et des résultats de l'enquête. Malheureusement, on trouva très vite des rapporteurs non autorisés qui publièrent dans les journaux quotidiens leurs rapports puisés dans des communications privées et des rumeurs, remplis d'indications tantôt à moitié vraies, tantôt fausses. Le but de cet écrit sera de rectifier ces communications anticipées des journalistes et de permettre aux lecteurs, par un récit fidèle correspondant au contenu des actes, de juger de l'enchaînement de l'événement et de la moralité du crime. Ce que nous communiquons ici de l'histoire de la vie de la victime repose sur des informations crédibles provenant de personnes ayant été longtemps en relations officielles avec...

## [Page 2]

[2] ...lui-même ; d'autres sources ne nous étaient pas accessibles. Comme nous avons également en vue, lors de la publication de ce rapport, l'instruction du public vivant plus loin, il sera opportun et même nécessaire de faire précéder le récit d'une brève description des lieux.

[3] La ville de Frauenburg, qui ne compte guère plus de 2000 habitants, est située directement sur la lagune de la Vistule, à 1¼ mille de Braunsberg et 4 milles d'Elbing, presque à la frontière de l'Ermland qui, depuis l'occupation effectuée en 1774 par le roi de Prusse, fait partie du district de Königsberg. La population se confesse en grande partie à la religion catholique, et ce n'est que depuis quelques années qu'il existe à Frauenburg une communauté d'église protestante, qui n'est toutefois pas nombreuse. Seule une petite partie des habitants est composée de commerçants et de professionnels ; la majorité des propriétaires fonciers s'occupe de navigation, de pêche et d'agriculture. On s'est permis, depuis le terrible événement du 3 janvier courant, de calomnier dans une feuille publique les habitants de Frauenburg en affirmant qu'une plus grande immoralité y règne que dans d'autres petites villes, et même que des bandes de brigands s'y trouvent, dont la police n'a pas encore réussi à découvrir l'existence. Il est du devoir de contredire cette calomnie et d'assurer, conformément à la vérité, qu'aucune trace de telles bandes de brigands n'a été trouvée jusqu'à présent, et qu'en général le nombre de crimes dans cette...

## [Page 3]

[4] ...petite ville n'a nullement été disproportionné par rapport à d'autres lieux. Le succès de l'enquête contre le meurtrier Kühnapfel a prouvé qu'aucun habitant de Frauenburg n'était coupable de participation ou de complicité dans ce crime, alors qu'on craignait au début qu'il ne pût être exécuté sans la liaison de plusieurs personnes. Il ne faut toutefois pas en conclure que dans une certaine classe d'habitants de Frauenburg, un mécontentement et une tendance à la résistance contre les institutions existantes ne se soient manifestés, lesquels n'ont toutefois nullement dégénéré en crimes graves et ont leur fondement dans le manque de revenus. Ce n'est pas ici le lieu d'énumérer les causes de ce manque ; nous ne devons en citer qu'une seule, car elle a été indiquée par l'inculpé Kühnapfel comme un motif de ses préjugés contre le clergé catholique de Frauenburg. Les propriétaires fonciers de cette petite ville n'ont qu'une très faible possession de terres ; la plus grande partie de celles-ci est la propriété du chapitre de la cathédrale, qui utilise le produit pour la dotation du clergé et pour d'autres fins ecclésiastiques. Ces terres du chapitre sont en partie louées aux citoyens agriculteurs de la ville ; tous ne peuvent toutefois pas prendre part à ce bail, les chanoines choisissant plutôt, comme cela est naturel et raisonnable, les plus aisés et les plus sûrs d'entre eux comme fermiers et les laissant en possession du bail, même si d'autres citoyens moins fiables offrent un fermage plus élevé...

## [Page 4]

[5] ...Ainsi, beaucoup de petits propriétaires restent dans l'indigence parce que leurs champs ne sont pas assez productifs pour les nourrir, et il en est résulté chez certains d'entre eux mécontentement et jalousie.

[6] La cathédrale ainsi que les bâtiments appartenant au chapitre sont situés au sud de la ville sur une montagne, d'où l'on a une vue étendue sur la lagune et la région environnante et sur laquelle on montre encore le logement du célèbre Copernic. La cathédrale est située sur la pointe nord de la montagne juste au-dessus de la ville ; au sud se trouve la curie épiscopale de l'évêque v. Hatten, munie sur deux côtés de portes d'entrée et devant l'entrée principale d'une enceinte grillagée. À l'étage principal se trouvent les appartements de l'évêque, auxquels on accède par un escalier spacieux traversant une antichambre. Juste à côté du premier salon se trouve la chambre à coucher de l'évêque. À une faible distance de la curie épiscopale se trouvent les curies des autres chanoines ; toutefois, chacune forme pour soi une propriété distincte. Toute la région est, parce qu'aucun commerçant n'y habite, surtout en hiver et le soir, très rarement visitée par les hommes, et était le 3 janvier courant, pendant la dernière des 40 heures de dévotion, encore moins animée car la célébration de cette dévotion n'avait pas lieu à la cathédrale mais à l'église paroissiale située en bas dans la ville. Cette dernière heure de dévotion était toujours la plus fréquentée ; on savait que l'évêque, en raison de...

## [Page 5]

[7] ...son grand âge, n'y assistait pas en personne, mais envoyait toujours tous ses gens, à l'exception de sa vieille gouvernante Rosalie Pfeiffer, à l'église. Le meurtrier avait noté cette habitude très précisément et y avait fondé son plan bien avant le Nouvel An. Il n'y a pas de garnison militaire ou de gendarmerie à Frauenburg, et tout aussi peu de police armée ; ainsi la peur d'une découverte immédiate ne pouvait retenir le brigand résolu et prêt à la violence extrême de l'exécution de son infâme entreprise.

[8] C'était le 3 janvier courant, vers 7h30 du soir, quand la domesticité de l'évêque, composée de deux servantes, deux domestiques masculins et un cocher, rentra de l'église. Dès l'entrée dans la curie, on remarqua que la porte d'entrée était ouverte, que la gouvernante ne se trouvait pas dans sa chambre du rez-de-chaussée où elle avait l'habitude de se tenir, et qu'elle n'était pas non plus dans les autres pièces de cet étage. Les servantes, rentrées les premières, n'osèrent pas pénétrer immédiatement dans les appartements supérieurs de l'évêque car cela leur était interdit et seuls les deux domestiques masculins pouvaient faire le service auprès de leur maître. L'un d'eux se rendit alors en hâte dans les pièces supérieures et là, dans la seconde chambre, s'offrit à lui un spectacle qui bouleversa son cœur et lui donna la terrible conviction que pendant son absence, un crime inouï avait été commis sur son maître...

## [Page 6]

[9] ...Celui-ci gisait en effet au milieu de la chambre sur le sol dans son sang, immobile, et la plaie béante à l'occiput ne laissait aucun doute sur le fait qu'une mort rapide et violente s'était produite ici. À une faible distance, la gouvernante Rosalie Pfeiffer était assise sur une chaise, le visage couvert de sang et, bien qu'encore vivante, sans connaissance. On fit aussitôt venir le médecin et le justicier de la cathédrale, qui commencèrent immédiatement leurs diverses fonctions ; simultanément, on annonça le crime non seulement à la municipalité de la ville, mais aussi au préfet (Landrat) et au conseiller de justice d'arrondissement de la ville chef-lieu de Braunsberg. Dans la nuit même, le conseiller de justice d'arrondissement apparut à Frauenburg accompagné de quelques agents de police et commença le constat des faits. De la part du commandant du bataillon en garnison à Braunsberg, un détachement sous la conduite d'un officier fut aussitôt ordonné à Frauenburg afin de prêter assistance tant aux autorités civiles dans les dispositions pour la recherche et la garde du criminel, qu'au maintien de la sécurité des autres habitants de la cathédrale. L'impression initiale du crime sur les esprits était en effet trop grande pour ne pas craindre qu'il n'ait pu être commis par un seul homme, mais seulement par l'union de plusieurs brigands audacieux qui, par la situation sans défense de la cathédrale, pourraient être facilement incités à répéter une entreprise ayant réussi une fois...

## [Page 7]

[10] ...si aucune mesure de précaution n'était prise. On se rappela qu'il y a quelques années, des lettres de menace avaient été adressées aux ecclésiastiques, dont l'auteur n'avait pas été découvert avec certitude par l'enquête judiciaire, bien que le compagnon tailleur Kühnapfel eût été soupçonné à l'époque en raison d'une certaine ressemblance d'écriture et eût été mis en détention, toutefois, faute de preuves, il avait été provisoirement acquitté en seconde instance, quoique le premier jugement l'eût condamné à une peine de prison extraordinaire de plusieurs mois. Il semblait au début même douteux que le meurtre eût été motivé par le vol, car lors des premières recherches superficielles dans le logement épiscopal, on ne manqua ni d'argent ni d'objets de valeur ; au contraire, dans le tiroir ouvert de la commode dans lequel le défunt conservait la plus grande partie de sa fortune, on trouva non seulement environ 40 000 thalers en papiers d'État, mais aussi près de 1000 thalers en bons de caisse. Bien que la conjecture fût proche que les brigands eussent peut-être été empêchés de jouir des fruits de leur crime par l'approche de la domesticité rentrant de l'église, il ne manquait pas d'éléments donnant lieu au soupçon que la source du crime eût été ici moins la cupidité que l'inimitié personnelle et peut-être le fanatisme. À la première nouvelle de l'incident, les ministères de la police et de la justice envoyèrent donc le conseiller de police Dunker avec de larges...

## [Page 8]

[11] ...pouvoirs à Frauenburg afin de parvenir à la recherche et à l'arrestation des criminels. Avant son arrivée, entre-temps, par l'activité incessante des autorités policières et criminelles, non seulement le constat du crime était pleinement établi, mais le criminel lui-même était découvert et appréhendé. L'inquiétude concernant une bande de brigands largement répandue ou même un complot religieux fanatique fut d'abord levée par une déclaration de l'intendante de l'évêque, Rosalie Pfeiffer, bien que mortellement blessée mais encore vivante. En effet, bien que tous les efforts des médecins et des autorités pour obtenir d'elle un récit cohérent de l'horrible événement fussent restés vains et qu'il semblât au début qu'elle ne reprendrait plus connaissance, elle avait toutefois donné, dans un moment de lucidité, à la question de savoir si un ou plusieurs avaient commis l'acte, la réponse claire : Un seul ! — Il fut impossible d'en apprendre davantage ; elle tomba bientôt dans une inconscience totale et mourut de ses blessures après quelques jours, le 8 janvier. Dans les pièces où le cadavre avait été trouvé, on avait découvert dans un mouchoir un masque de toile blanche avec une pièce de calicot sombre, lesquels avaient été manifestement perdus par le meurtrier lors de sa fuite précipitée. Le masque devait naturellement conduire à la juste supposition que le meurtrier n'était pas un inconnu, mais devait être une personne qui...

## [Page 9]

[12] ...craignait d'être reconnue sans masque. La supposition que le criminel dût être recherché dans le voisinage et peut-être à Frauenburg même fut ainsi élevée presque à la certitude et comme l'opinion publique désignait avec une rare unanimité le compagnon tailleur Rudolph Kühnapfel comme un homme capable d'un tel acte, celui-ci fut conduit dès la nuit devant le bourgmestre.

[13] Comme ce dernier limita cependant l'enquête aux vêtements du suspect afin d'y découvrir des traces de sang, celle-ci resta sans succès et Kühnapfel fut immédiatement renvoyé chez lui, restant même la nuit sans surveillance dans la maison paternelle. Il eût été possible que ce procédé imprudent contrecarrât la découverte du criminel si celui-ci avait profité de la nuit pour mieux cacher son butin — ce que Kühnapfel avoua même plus tard lui-même et regretta de ne pas avoir fait ; mais dans le cas présent, il fut précisément conduit par la confiance du bourgmestre en son innocence à négliger d'autres mesures de précaution, et comme il fut arrêté dès le lendemain matin sur l'initiative du juge criminel, ce qui avait été négligé fut heureusement réparé. Lors de la première perquisition, on avait trouvé une vieille hache qui était encore humide et semblait fraîchement lavée, et l'enquêteur réussit, en appliquant une petite bande de papier, à obtenir des creux de la hache...

## [Page 10]

[14] ...une couleur rougeâtre de sang ; certains des perquisiteurs voulurent aussi remarquer que sur le pantalon de drap que Kühnapfel avait déposé, une petite tache de sang était visible. On omit toutefois de prendre immédiatement ce vêtement sous garde, et quand on voulut le faire plus tard, l'observation ci-dessus ne fut plus confirmée. On n'a pu établir s'il y avait eu une illusion ici, ou si la mère du criminel, comme on le soupçonnait, avait su faire disparaître les traces révélatrices entre-temps. Celle-ci s'était d'abord rendue suspecte de complicité par la déclaration qu'elle avait utilisé récemment la hache pour découper de la viande et que les traces de sang provenaient probablement de là. Ce soupçon ne fut toutefois pas confirmé plus tard et son effort pour libérer son fils de l'accusation d'un crime si grave s'explique naturellement par l'amour maternel, lequel fut sans doute aussi la cause du dérangement d'esprit observé chez elle d'après les aveux de son fils. Les découvertes faites jusqu'alors étaient manifestement insuffisantes pour fonder une plainte contre Kühnapfel. Entre-temps, l'interrogatoire des domestiques épiscopaux et une recherche plus précise dans les appartements de la victime avaient révélé que du secrétaire de l'évêque avaient été dérobés une montre en or, une tabatière en or, une bourse de soie verte contenant environ 30 thalers en argent et en or, ainsi que...

## [Page 11]

[15] ...quelques thalers en argent qui se trouvaient dans un tiroir. Avec l'arrivée du conseiller d'arrondissement commença une nouvelle perquisition plus approfondie dans le logement des Kühnapfel, laquelle eut pour résultat qu'on trouva dans une ouverture du mur non seulement la bourse verte avec son contenu, mais aussi un rouleau de 55 thalers, quelques thalers en petites monnaies d'argent, la tabatière en or marquée au nom de l'évêque et, sur une étable dans la cour, la montre en or de celui-ci. Par là, le soupçon précédent fut élevé à la conviction que Rudolph Kühnapfel était, sinon l'auteur, du moins complice du crime. Néanmoins, il niait avec le plus apparent détachement toute connaissance de l'affaire et affirmait que les objets et l'argent trouvés dans la maison de ses parents et reconnus comme propriété de l'évêque assassiné devaient y avoir été cachés par un tiers. Si improbable que pût paraître ce subterfuge, il ne manquait pas d'un autre côté de circonstances accessoires qui affaiblissaient l'importance du soupçon pesant sur lui, au moins au point qu'on pût rester dans le doute s'il avait commis le meurtre avec préméditation lui-même et seul. Il pouvait en effet prouver qu'il s'était trouvé pendant la dernière heure de dévotion vers 6h30 dans un débit de boisson et de nouveau avant 7h dans une autre taverne où il avait joué aux cartes. Il paraissait incroyable qu'un homme seul pût...

## [Page 12]

[16] ...dans le court intervalle de 6h30 à 7h, avoir exécuté le crime et mis son butin en sûreté. En même temps, tous les témoins qui l'avaient vu et observé à la taverne immédiatement après l'acte assurèrent qu'il n'avait donné aucune marque d'inquiétude ou de stupeur quand la nouvelle du meurtre y fut connue, et même quand il sut qu'on le soupçonnait. Il joua jusqu'à 11h du soir avec l'attention habituelle à son jeu favori, le Deutsch-Solo, et n'avait fait remarquer ni par une dépense inhabituelle en boisson, ni par d'autres frais, qu'il eût de l'argent sur lui. Ce sang-froid réfléchi ne s'expliquait que par l'hypothèse d'une totale innocence ou d'un endurcissement de l'âme exceptionnel. La possibilité de confondre le meurtrier par la reconnaissance de sa personne de la part de Rosalie Pfeiffer encore vivante disparut par l'inconscience totale de celle-ci et sa mort déjà mentionnée ; si donc l'aveu du criminel ne pouvait être obtenu, il était impossible selon les lois criminelles prussiennes d'appliquer contre lui la peine ordinaire. Les tentatives de l'enquêteur d'ébranler l'âme du meurtrier par la vue des cadavres et les exhortations les plus pressantes répétées à une confession libre échouèrent contre son calme, et prouvèrent bientôt qu'il ne manquait pas non plus de présence d'esprit. En effet, lors de l'inspection externe du cadavre de l'évêque...

## [Page 13]

[17] ...l'un des experts fit entrer la hache dans la grande plaie située à l'occiput de la victime et posa avec un détachement apparent la question au Kühnapfel présent : si elle s'était ainsi adaptée ? à quoi celui-ci répondit calmement : « C'est à moi que vous demandez ? » — Eût-il même donné une réponse contenant un aveu, celui-ci n'aurait pas été contraignant pour lui, car la question ci-dessus était selon les lois prussiennes une question suggestive interdite et captieuse qui présupposait déjà l'aveu du crime. L'aveu d'un accusé n'a selon notre ordonnance criminelle pleine force probante que s'il est fait judiciairement, sérieusement et expressément, sur des questions légitimes du juge ou de plein gré, et s'il contient les principales circonstances de l'acte et n'est pas en contradiction avec d'autres circonstances prouvées. Ordonnance criminelle générale § 370.

[18] L'opportunité et la sagesse de cette prescription sont reconnues depuis longtemps par tous les criminalistes. Il en résulte toutefois très clairement que les aveux faits sur des questions illégitimes ou sur des questions de quelqu'un d'autre que le juge criminel ne constituent pas une preuve complète contre l'accusé.

[19] Entre-temps, la continuation de l'enquête avait établi plusieurs circonstances accessoires soutenant le soupçon contre l'accusé. Dans son logement, on avait trouvé un morceau de calicot qui...

## [Page 14]

[20] ...était manifestement du même motif que celui se trouvant sur le masque découvert. Un employé de la cathédrale se rappelait qu'à son retour au chapitre, pendant la dernière heure de dévotion, il avait rencontré sur le mont du chapitre un homme de la taille et de la stature de l'inculpé. Le père et sa propre sœur donnèrent de lui une description de caractère très défavorable ; le masque s'adaptait à l'inculpé comme s'il avait été fait pour lui, et la nature des blessures externes trouvées sur la victime était de telle sorte qu'elles pouvaient toutes avoir été causées par la hache découverte dans la maison des Kühnapfel. Quand donc le 9 janvier le conseiller de police Dunker de Berlin apparut avec sa mission, Rudolph Kühnapfel était déjà, au-delà de tout doute, fortement suspect du meurtre avec préméditation, en détention sûre, et il ne manquait plus que ses aveux. Dans un interrogatoire où Dunker était également présent le 9 janvier, l'accusé donna d'abord des signes d'inquiétude intérieure, et quand l'enquêteur l'exhorta finalement de nouveau sérieusement et longuement au repentir et à l'aveu en lui présentant tous les motifs de soupçon parlant contre lui, il sembla que sa conscience voulût enfin se décharger. Il résista toutefois encore cette fois à ses mouvements et ne laissa entrevoir son intérieur que dans la mesure où il déclara, à la question de savoir s'il voulait s'entretenir avec un ecclésiastique de sa confession, avec un soudain mouvement de colère :

## [Page 15]

[21] qu'il ne voulait aucun prêtre catholique ; qu'il avait conçu une haine ardente contre le clergé catholique.

[22] Quand on lui demanda s'il préférait alors parler à un ecclésiastique protestant, il répondit : s'il le fallait, il préférerait avoir un ecclésiastique protestant.

[23] Comme l'heure était entre-temps largement passée et que l'enquêteur était épuisé par l'occupation incessante de sept jours avec l'enquête, l'interrogatoire fut clos et le dimanche suivant fixé comme jour de repos. Conformément à une convention orale, le conseiller de police Dunker devait, s'il souhaitait la poursuite de l'interrogatoire, en informer l'enquêteur. Le 10 janvier matin à 8h, l'accusé fit toutefois conduire Dunker devant lui depuis la prison, celui-ci fit retirer tous les gardes et resta seul avec l'inculpé jusqu'à l'après-midi. La suite de cet entretien fut que Kühnapfel fit un aveu complet de son crime, lequel fut d'abord consigné par écrit devant le syndic du chapitre. Le lecteur pourra juger lui-même, d'après les principes de droit criminel communiqués plus haut, que le procédé contrevenait d'une part sans doute aux prescriptions de l'ordonnance criminelle, et que d'autre part ni par l'aveu oral devant Dunker, ni par l'aveu écrit devant le syndic et son greffier, une preuve complète du crime n'était faite, car aucune de ces deux personnes n'était autorisée à...

## [Page 16]

[24] ...poser des questions à l'inculpé. Même la mission supérieure n'autorisait pas le conseiller de police Dunker, car elle ne portait que sur le concours à la recherche et à l'arrestation du criminel. Par cette remarque, on ne doit toutefois nullement retirer notre reconnaissance au mérite de cet officier de police, ni présenter son comportement comme incapable d'excuse. L'impression du crime extraordinaire était si grande, et l'indignation contre le meurtrier presque confondu si générale et si juste, qu'on exprima unanimement le vœu vif qu'il ne réussît pas, par une dénégation impudente, à se soustraire à la peine légale. L'obstination et l'absence de conscience montrées jusqu'alors par celui-ci suscitaient l'inquiétude que l'enquêteur ne réussît pas, par les seuls moyens permis par l'ordonnance criminelle, à obtenir l'aveu du criminel. Dunker avait certainement jeté lors de l'interrogatoire un regard profond dans l'âme de l'inculpé et conclu psychologiquement avec justesse que par la voie d'une communication secrète et confidentielle, le premier aveu pourrait être obtenu de ses lèvres, mais que, vu la fermeté de caractère indubitable de celui-ci, une rétractation ne serait pas à craindre. Cette supposition est confirmée au moins par le succès ; car quand l'après-midi même l'enquêteur apparut à Frauenburg, Kühnapfel lui fit un aveu complet et ne tenta même pas une rétractation.

[25] Conformément aux prescriptions légales, on fit appel ensuite...

## [Page 17]

[26] ...au défenseur choisi par l'inculpé de Braunsberg lors des interrogatoires ultérieurs, le constat des faits du crime fut effectué en quelques jours, et ensuite l'inculpé fut transféré à la prison criminelle de Braunsberg, où l'interrogatoire spécial et articulé fut tenu sans interruption et, après réception du mémoire de défense, dès le 26 janvier, les actes furent envoyés au Sénat criminel de la Cour royale supérieure de Königsberg pour la rédaction du jugement, car ce tribunal devait rendre le premier jugement sur une disposition curatoriale à la place du tribunal de Heilsberg normalement compétent.

[27] Nous passons maintenant à l'exposé détaillé de l'histoire de la vie et des aveux du criminel et remarquons au préalable que dans le récit des circonstances détaillées sous lesquelles le crime a été commis, ainsi que des motifs et des raisons d'excuse de celui-ci, nous devons uniquement suivre les aveux du criminel, car aucune autre source n'existe. Étant donné la grande précision des aveux et leur accord avec les circonstances accessoires établies par les témoins, on ne doit toutefois pas douter que la vérité soit par là essentiellement mise en lumière et ce n'est que dans les indications que l'inculpé a faites pour embellir son acte qu'on sera contraint de se méfier de lui.

[28] Rudolph Kühnapfel était né à Frauenburg de parents pauvres et acheva en mars de cette année sa 27e...

## [Page 18]

[29] ...année de vie. Son corps était fort et bien bâti, le front large et haut, l'œil bleu foncé et enfoncé, les cheveux noirs. L'expression de son visage était sérieuse et sombre et son comportement envers les autres réservé et rébarbatif. Déjà avant sa 7e année, il fut contraint par son père avec sévérité à l'étude et puni impitoyablement pour chaque négligence. Il indique lui-même que son cœur a été endurci précocement par le manque d'affection du père, et a raconté plusieurs événements de son enfance qui confirment tant la dureté du père que la disposition précoce du fils à des manières d'agir violentes et contraires à la loi. Comme ses indications sont restées non contredites ici, elles doivent être citées.

[30] Avant même que Kühnapfel n'allât à l'école, il devait apprendre chez le père la lecture et une leçon dans le missel. Cela lui était souvent pesant et il conçut déjà pour cette raison de l'aversion contre le père. Quand il fut une fois contraint de lire à haute voix la leçon mal apprise en présence du père et de l'imprimer dans sa mémoire, il fit comme s'il récitait des mots du livre, mais pestait tout bas contre son père. Après qu'il fut allé plus tard à l'école, le père révisait fréquemment son cahier d'écriture et l'aurait une fois, seulement parce qu'il avait écrit quelques zéros trop grands, frappé très durement, allant jusqu'à le menacer de venir encore le soir, quand le fils serait allé au lit...

## [Page 19]

[31] ...avec la verge pour le châtier encore une fois. Cette menace mit l'enfant de huit ou neuf ans hors de lui ; il décida de s'opposer en toutes circonstances à ce mauvais traitement, et prit en allant se coucher la même hache avec laquelle il commit plus tard le meurtre, et la mit sous son lit pour effrayer et repousser le père s'il mettait sa menace à exécution. Le père ne vint pas, et personne n'apprit rien de ce projet de l'inculpé plus tôt ; ce fut au contraire sa propre bouche qui le confessa sans y être invitée. Il en est de même pour le récit suivant de la cause de sa sortie de l'école à la 14e année. Plusieurs élèves avaient en effet formé le projet de jouer un tour au maître, et quand Kühnapfel fut interrogé par eux sur ce qu'ils devaient faire, il répondit : nous voulons mettre du poison sur l'embouchure de sa trompette pour que les lèvres lui enflent. Par cette proposition malveillante — qui n'aurait pas été exécutée — Kühnapfel s'était mis dans les mains de ses camarades qui se jouèrent désormais souvent de lui et voulaient se l'asservir par la menace de « révéler sa proposition s'il ne leur obéissait pas ». Il décida donc ses parents à le retirer de l'école.

[32] Kühnapfel voulait également trouver la raison de son aversion contre la religion catholique dans le comportement de son père. Celui-ci aurait en effet...

## [Page 20]

[33] ...une fois, quand le fils était encore à l'école, dit en sa présence : « Les protestants sont pourtant de meilleures personnes que les catholiques ; ils sont bien plus sincères. » — Le fils saisit cela avidement et aurait déjà dans l'enfance déclaré à quelques camarades qu'il « serait réformé ». Ce projet n'a toutefois pas été exécuté, car cette déclaration parvint aux oreilles du père de l'inculpé qui menaça durement le fils s'il s'avisait de persister dans cette pensée. L'instruction religieuse fut donc reçue par Kühnapfel dans la confession catholique, et il y est resté, quoiqu'il avouât ne plus assister à la messe et ne plus se confesser depuis huit ans.

[34] Après sa confirmation, il dut, selon la volonté du père, apprendre dans sa maison le métier de tailleur. Il le fit toutefois avec le plus grand dégoût, et entra pour cela en conflit multiple avec le père. Comme il l'affirme, ce mode de vie imposé lui convenait si peu qu'il ne put dormir pendant de nombreuses nuits, et conçut une aversion contre son entourage qui finit par éclater en fureur et en opposition de fait contre la famille, en particulier contre le père. Dans sa 17e année, son comportement envers les parents devint si rétif que ceux-ci firent appel à l'aide médicale. Le médecin déclara qu'une fièvre chaude était à craindre, et ordonna une saignée. Quand le chirurgien avec des...

## [Page 21]

[35] ...aides arriva pour saigner le prétendu patient, celui-ci s'y opposa et menaça d'un bois de chevreuil qu'il avait saisi de transpercer quiconque s'approcherait de lui. L'opération fut donc abandonnée pour cette fois par crainte de violences. Le lendemain toutefois, Kühnapfel fut lié avec l'aide de la police, conduit en prison, et là la saignée fut pratiquée sur lui par l'application de la force. Il mordit à cette occasion le chirurgien opérant à la main. On le tint pour fou, on le mit dans une camisole de force et on utilisa des douches. On lui retira tout aliment fortifiant et on le surveilla soigneusement pendant plusieurs semaines. À l'opinion que K. fût fou, on était parvenu entre autres par une déclaration de celui-ci à l'occasion d'une douche forcée : « Ça ne fait rien, la petite Julie W. et moi, nous devons pourtant encore devenir un couple. » On crut ne pouvoir s'expliquer ces mots que par un accès de folie. Combien cette hypothèse était fausse, nous l'entendrons bientôt.

[36] Après un traitement médical de plusieurs semaines, il devint plus calme et fut rendu à ses parents, toutefois avec la consigne de le limiter dans la consommation d'aliments et de lui donner notamment des mets moins nourrissants, comme par exemple de la bouillie. Ce régime lui devint toutefois bientôt odieux, et il commença de nouveau à être rétif. Ses parents s'adressèrent alors à un brasseur, un homme vigoureux mais débonnaire, avec la...

## [Page 22]

[37] ...prière d'essayer s'il ne pourrait pas dompter leur fils. Celui-ci entra un jour dans la chambre, armé d'un sabre, donna un rude coup sur le bras du garçon redouté, le saisit vigoureusement et lui ordonna de le suivre. Volontiers Kühnapfel le suivit, se soumit à tout travail sans se lasser et fut en quelques semaines tout à fait amendé. Selon l'aveu propre de l'inculpé, tant le sentiment de la supériorité physique de son nouveau patron que la nourriture meilleure et plus abondante qu'il recevait avaient produit ce changement avantageux en lui.

[38] Il doit être remarqué ici que tout cet incident ne dut être évoqué dans l'enquête que parce que les parents de l'inculpé avaient déclaré que celui-ci avait été traité comme furieux et maniaque dans sa 17e année. L'expertise requise du médecin confirma cette indication avec l'ajout que l'absence de raison d'alors était une suite de la fièvre chaude et ne pouvait avoir laissé aucune conséquence sur son état mental. À peine la nouvelle s'était-elle répandue dans le public que cette expertise était requise par l'enquêteur, qu'on exprima déjà dans un rapport de journal l'opinion que le défenseur avait suggéré à l'inculpé d'utiliser son absence de raison comme un motif d'excuse pour ses crimes ; l'inculpé aurait toutefois rejeté cette offre avec décision. Une telle affirmation doit certes à tout...

## [Page 23]

[39] ...expert paraître immédiatement fausse et ridicule, car elle est incompatible avec les principes de l'ordonnance criminelle prussienne ; elle ne doit toutefois pas rester non contredite car le grand public, qui partage l'ignorance de la procédure judiciaire criminelle avec ce rapporteur, pourrait facilement être maintenu dans l'opinion que de telles insinuations interdites du défenseur sont soit autorisées par la législation criminelle prussienne, soit que dans le cas présent, l'enquêteur et le défenseur ont manqué à leur devoir pour favoriser le meurtrier. — Le défenseur ne peut, selon nos lois, s'entretenir avec l'accusé qu'en présence d'un magistrat ; son devoir ne s'étend pas non plus au point de pouvoir lui donner des conseils ou même lui suggérer des subterfuges par lesquels il pourrait échapper à la peine légale ; une interprétation sophistique des lois ou même une déformation manifeste du déroulement propre de l'affaire sont punies de blâmes et de peines d'ordre. En revanche, il est du devoir de chaque enquêteur de constater tous les faits ayant une influence sur le jugement du crime, et ce tant ceux qui servent au soutien de l'accusation que ceux qui servent à la défense du criminel. Il en résulte que dans le cas présent, où une maladie mentale de l'inculpé était déclarée, l'enquêteur comme le défenseur auraient manqué à leur devoir s'ils n'avaient pas provoqué un constat précis de ce fait.

## [Page 24]

[40] Le succès a même prouvé que par là une lumière plus vive a été jetée sur le caractère du criminel et que le lien psychologique entre le comportement d'alors et celui d'après a été démontré.

[41] Quand on lui demanda s'il se rappelait avoir été traité comme aliéné dans sa 17e année, il répondit :

[42] oui, mais cela ne fait pas partie de l'affaire. Je n'étais pas du tout furieux ; je savais très bien ce que je faisais ; j'étais seulement devenu si furieux qu'on voulût me faire tailleur par la force.

[43] Il raconta alors tout l'incident tel qu'il est rapporté plus haut et remarqua à cette occasion que les docteurs l'avaient probablement tenu pour inconscient à cause de sa déclaration que lui et la Julie W. devaient encore devenir un couple ; il avait toutefois fait cette déclaration en pleine conscience. Il avait en effet déjà comme écolier noué une connaissance intime avec la fille d'un citoyen aisé et s'était aussi plus tard occupé de la pensée de l'épouser ; elle avait toutefois été envoyée à Elbing pour guérison à cause d'une maladie qui se montrait également comme une maladie mentale et quand ensuite on le traita lui-même également comme fou, il se rappela le sort similaire de sa bien-aimée et fut ainsi conduit à cette déclaration.

[44] L'inculpé se moquait de l'erreur des médecins et semblait encore maintenant considérer cet incident comme une cause de son malheur...

## [Page 25]

[45] ...ultérieur. Dans quelle mesure il pourrait avoir raison ici se montrera bientôt.

[46] Après avoir été rendu à ses parents, son père se convainquit qu'il pourrait être opportun de tenter de dissiper le mécontentement du fils par le passage à une autre profession. La profession de meunier fut d'abord choisie, que Kühnapfel quitta toutefois déjà après quelques semaines parce que son maître lui avait donné un coup à cause d'une méprise. Ensuite, il alla en apprentissage chez un maître forgeron à Braunsberg, mais n'y resta aussi que peu de temps car le maître l'occupait moins à la forge qu'à d'autres travaux agricoles. Ainsi dut-il lui-même se convaincre qu'il ne lui restait plus d'autre refuge que la maison paternelle et le métier de tailleur. Il travailla alors encore un certain temps comme compagnon chez le père puis partit pour son tour de compagnonnage. Ici, il s'attira d'abord le mécontentement du père par des excès au jeu de cartes, dans lequel il perdit déjà à Elbing en quelques semaines 11 thalers et dut demander un nouvel argent de voyage. Il erra ensuite encore jusqu'à Halle et retourna après environ un an à Frauenburg, où il travailla encore un moment dans sa maison paternelle, puis fut incorporé pour l'accomplissement de son service militaire dans le bataillon de fusiliers à Braunsberg. Ici, il s'est conduit de manière irréprochable, fut toutefois libéré après la fin de son temps de service et non, comme il le souhaitait, accepté pour un service de 9 ou 12 ans. Il croit que...

## [Page 26]

[47] ...ce rejet n'a eu lieu que parce qu'on avait découvert lors de l'inspection de son corps les traces de la saignée et appris la cause de celle-ci. Il est probable qu'il ne se soit pas trompé ici ; car avec sa formation corporelle par ailleurs irréprochable et sa bonne conduite, on ne peut penser à aucune autre raison pour laquelle on n'aurait pas rempli son souhait de le laisser dans le service militaire.

[48] Après sa libération du service militaire, Kühnapfel vécut à Frauenburg et travailla comme compagnon chez différents maîtres tailleurs, pour quoi il recevait le salaire hebdomadaire ordinaire de 15 Sgr. ; il avait son gîte dans la maison des parents. Tous les maîtres qui furent entendus sur sa conduite lui donnèrent le témoignage que dans son métier, il avait été non seulement laborieux et ponctuel, mais aussi habile. Ils ajoutèrent toutefois que son comportement n'avait certes pas été impoli, mais n'avait pas non plus été engageant, que son être était sombre et silencieux et très sensible au blâme ; c'est pourquoi il n'a généralement pas travaillé très longtemps chez un seul et même maître. Pourtant, il semble qu'il ait eu une préférence pour un jeune maître tailleur car il a non seulement été plus souvent chez celui-ci que chez les autres au travail, mais a aussi donné envers lui un exemple frappant de complaisance. Ce maître l'avait certes toujours traité très poliment car il avait remarqué qu'il pouvait ainsi mieux agir sur lui ; pourtant il se vit une...

## [Page 27]

[49] ...fois contraint de le blâmer parce que Kühnapfel avait gâté un vêtement par une méprise. La suite fut que Kühnapfel abandonna aussitôt le travail et déclara qu'il ne retournerait plus jamais au travail. Dès le dimanche suivant, il remit toutefois à son maître un écrit dans lequel il le priait d'oublier ce qui s'était passé et de le reprendre au travail ; ce qui fut également accordé. Pour une autre cause, ce rapport fut bientôt après rompu pour toujours. La femme du maître avait en effet non seulement remarqué que Kühnapfel n'allait jamais à l'église, mais avait aussi entendu de lui parfois des remarques offensantes contre le clergé catholique. Quand on lui demanda pourquoi il n'allait jamais à la messe, il aurait répondu : il ne le fait pas parce que les prêtres n'y parlent que latin, ce qu'il ne comprend pas et ne sait donc pas s'ils prient ou s'ils injurient. Cette réponse décida la femme du maître à presser son mari de renvoyer un compagnon à l'esprit si peu ecclésiastique ; ce qui fut fait ensuite. — En l'année 1837, les chanoines de Frauenburg furent deux fois inquiétés par des lettres de menace dans lesquelles il leur était ordonné de distribuer les terres de la cathédrale aux citoyens, ou de déposer des sommes d'argent déterminées en un lieu indiqué, faute de quoi on les menaçait d'incendie. Par comparaison de l'écriture, Kühnapfel fut soupçonné et l'enquête criminelle dirigée contre lui. Le succès de...

## [Page 28]

[50] ...celle-ci a déjà été rapporté plus haut ; mais l'inculpé a avoué dans la dernière enquête qu'il avait été l'auteur de ces lettres de menace ; nous rapporterons également plus bas un aveu antérieur de cette culpabilité.

[51] Par la soumission offerte par la nécessité à son occupation professionnelle imposée, le dégoût de l'inculpé contre celle-ci n'était nullement surmonté, mais au contraire était devenu plus vif. Toutes ses pensées étaient occupées à la manière dont il pourrait donner une autre direction à son activité et se rendre indépendant. Qu'à cet effet l'argent fût le meilleur et presque l'unique moyen, lui était évident ; mais ses tentatives pour s'en procurer furent vaines. Il écrivit d'abord en avril 1840 à l'un de ses parents, lui exposa sa malheureuse situation et demanda une avance de capital qu'il voulait utiliser pour chercher son bonheur hors de la patrie ; il promettait à cette occasion de ne vouloir faire honte à son parent — un ecclésiastique. La demande ne fut pas accordée. Quand bientôt après, après la mort du roi, l'héritier du trône vint à Königsberg pour l'hommage et passa par Frauenburg, Kühnapfel lui remit une supplique rédigée par lui-même dans laquelle il demandait un emploi dans le service civil du roi et notamment un poste de sous-officier. Il s'y nommait lui-même un homme qui n'était à mépriser ni de corps ni d'esprit, et qui néanmoins n'était devenu qu'un médiocre compagnon tailleur, ce qui lui donnait chaque fois un coup au...

## [Page 29]

[52] ...cœur quand il y pensait ; il ne vivait certes pas dans des conditions très indigentes, mais dans des conditions très restreintes — une expression qu'il avait déjà employée dans la lettre à son parent — et ne doutait pas que Sa Majesté pût le faire sous-officier, puisque chaque chef de compagnie pouvait en nommer de tels. — La fin de la supplique disait littéralement ceci :

[53] « Ici je dois toutefois confesser quelle a été ma conduite jusqu'à présent ; car il y a 4 ans il m'est venu vivement à l'esprit d'abaisser un peu le pouvoir des prêtres fripons d'ici — tels qu'ils n'ont justement pas été — parce qu'ils sont en possession de toutes les terres, ce qui selon ma déclaration, comme aussi selon celle d'autres braves citoyens, est l'injustice la plus accablante ; car il n'en est ainsi dans aucune petite ville. En outre, ils ne laissent personne tirer même le plus petit profit de leurs fonds, et pressent les pauvres citoyens, qui doivent humblement les utiliser, jusqu'au sang. Ils ont de l'argent par centaines de mille, les meilleures terres et prairies leur appartiennent ; ils tiennent du bétail comme le plus grand propriétaire terrien, et les pauvres gens doivent en priant et en soupirant apporter les sous aux gouvernantes des prêtres pour le lait écrémé. Je ne pouvais donc plus entendre les soupirs et les plaintes, saisis le misérable moyen et écrivis des menaces s'ils ne voulaient pas bientôt distribuer la terre aux citoyens ; et songeant aussi à de l'argent pour moi, je menaçai même d'incendie...

## [Page 30]

[54] ...« aussi durement que je pus. Je fus soupçonné et mis en enquête à cause de propos antérieurs et aussi un peu à cause d'une écriture similaire ; avec défi, je tentai mon plan de plus en plus grossièrement et poussai les choses au point de devoir être mis en arrestation ; toutefois je n'avouai rien et fus libéré. Maintenant je suis auprès des prêtres dans la réputation d'être sans religion ; mais hélas, les égarés ! ce n'est pas le cas ; volontiers je voudrais mourir pour le droit et la vérité. Je ne demande pas richesse et confort ; je ne veux pas être un inutile mangeur de pain. Grâce, grâce et miséricorde attend, etc. »

[55] L'espoir en l'effet de cette pétition était selon la propre déclaration de l'inculpé si grand qu'il ne l'aurait pas donnée pour plusieurs centaines de thalers. Il avait à dessein tout avoué sans détour ce qu'il avait nié auparavant devant le tribunal et attendait alors soit une peine sans grâce, soit en tout cas un changement de son sort. Il s'était de nouveau trompé ; la réponse fut brève : les demandes d'emploi appartenaient aux autorités auxquelles le suppliant était renvoyé. L'autre contenu de cette supplique ne fut pas mentionné et aucune nouvelle enquête ne fut engagée contre Kühnapfel. L'original de l'ordre du cabinet avec le concept de sa supplique fut trouvé dans son logement, et au revers du premier se trouvait l'ébauche d'une seconde supplique à Sa Majesté le Roi, où Kühnapfel attire l'attention sur...
