# Historia i charakterystyka mordercy biskupa Rudolpha Kühnapfela

przedstawiona przez jego obrońcę
**C. Porscha**, komisarza sprawiedliwości i notariusza.

Braniewo, 1841.

---

## [Strona 1]

[1] Wieść o morderstwie rabunkowym popełnionym na początku bieżącego roku na przewielebnym biskupie, dr. v. Hattenie, we Fromborku, wywołała przerażenie i smutek w piersi każdego wrażliwego człowieka nie tylko w naszej ojczyźnie, ale w całych Niemczech. Nie mogło zabraknąć przebudzenia się pragnienia, aby jak najszybciej zostać poinformowanym o bliższych okolicznościach zbrodni, jak również o osobie przestępcy i wynikach śledztwa. Niestety bardzo szybko pojawili się niepowołani sprawozdawcy, którzy za pośrednictwem gazet codziennych publikowali swoje raporty czerpane z prywatnych doniesień i plotek, wypełnione częściowo półprawdami, a częściowo fałszywymi danymi. Celem niniejszego pisma będzie sprostowanie tych przedwczesnych doniesień dziennikarzy i umożliwienie czytelnikom, poprzez wierną i zgodną z treścią akt opowieść, oceny związku wydarzeń oraz moralności zbrodni. To, co przekazujemy tutaj z życiorysu zamordowanego, opiera się na wiarygodnych informacjach od osób, które przez długi czas pozostawały w stosunkach służbowych z...

## [Strona 2]

[2] ...nim samym; inne źródła nie były nam dostępne. Ponieważ przy publikacji tego raportu mamy na celu również pouczenie publiczności mieszkającej dalej, celowe, a wręcz konieczne będzie poprzedzenie go krótkim opisem okolicy.

[3] Miasto Frombork, liczące niewiele ponad 2000 mieszkańców, leży bezpośrednio nad Zalewem Wiślanym, 1¼ mili od Braniewa i 4 mile od Elbląga, niemal na granicy Warmii, która od czasu okupacji dokonanej w 1774 roku przez króla Prus stanowi część rejencji królewieckiej. Ludność w większości wyznaje religię katolicką, a dopiero od kilku lat we Fromborku istnieje gmina kościoła protestanckiego, która jednak nie jest liczna. Tylko niewielka część mieszkańców składa się z kupców i rzemieślników; większość właścicieli ziemskich zajmuje się żeglugą, rybołówstwem i rolnictwem. Od czasu strasznego wydarzenia z 3 stycznia br. pozwolono sobie w pewnym publicznym piśmie oczerniać mieszkańców Fromborka twierdzeniem, że panuje tam większa niemoralność niż w innych małych miastach, a nawet że znajdują się tam bandy rabusiów, których odkrycie nie powiodło się dotąd policji. Obowiązkiem jest zaprzeczyć temu oszczerstwu i zapewnić zgodnie z prawdą, że dotychczas nie znaleziono żadnego śladu takich band rabunkowych, oraz że w ogóle liczba przestępstw w owym...

## [Strona 3]

[4] ...miasteczku nie była bynajmniej niewspółmiernie większa niż w innych miejscach. Wynik śledztwa przeciwko mordercy Kühnapfelowi dowiódł, że ani jeden mieszkaniec Fromborka nie był winny współudziału lub wiedzy o owym przestępstwie, choć początkowo wydawało się, jakoby zbrodnia ta nie mogła zostać dokonana bez porozumienia kilku osób. Nie należy jednak przez to rozumieć, że w pewnej klasie mieszkańców Fromborka nie ujawniło się niezadowolenie i skłonność do oporu przeciwko istniejącym instytucjom, które jednak w żadnym razie nie przerodziły się w ciężkie zbrodnie, a których przyczyną jest brak zarobku. Nie miejsce tutaj na wyliczanie przyczyn tego braku; musimy przytoczyć tylko jedną z nich, ponieważ została ona wskazana przez oskarżonego Kühnapfela jako motyw jego uprzedzeń wobec duchowieństwa katolickiego we Fromborku. Właściciele ziemscy tego miasteczka posiadają tylko bardzo niewielkie grunty; większość z nich jest własnością kapituły katedralnej, która przeznacza dochód na uposażenie duchowieństwa i inne cele kościelne. Te grunty kapituły są częściowo wydzierżawiane uprawiającym rolę mieszczanom; nie wszyscy jednak mogą brać udział w tej dzierżawie, lecz kanonicy wybierają, co jest naturalne i rozsądne, najzamożniejszych i najpewniejszych spośród nich jako dzierżawców i pozostawiają ich przy dzierżawie, nawet jeśli inni, mniej wiarygodni mieszczanie, oferują wyższy czynsz...

## [Strona 4]

[5] ...dzierżawny. Przez to wielu mniejszych posiadaczy ziemskich pozostaje w nędzy, ponieważ ich pola nie są wystarczająco wydajne, aby ich wyżywić, co u niektórych z nich zrodziło niezadowolenie i zawiść.

[6] Katedra wraz z budynkami należącymi do kapituły położona jest na południe od miasta na wzgórzu, z którego rozpościera się daleki widok na Zalew i okolicę, i na którym pokazuje się również mieszkanie słynnego Kopernika. Katedra leży na północnym cyplu wzgórza tuż nad miastem; na południe znajduje się kuria biskupia biskupa v. Hattena, wyposażona z dwóch stron w drzwi wejściowe, a przed głównym wejściem w ogrodzony dziedziniec. Na piętrze znajdują się pokoje mieszkalne biskupa, do których wchodzi się szerokimi schodami przez przedpokój. Tuż obok pierwszego pokoju dziennego znajduje się sypialnia biskupa. W niewielkiej odległości od kurii biskupiej leżą kurie pozostałych kanoników; jednak każda z nich stanowi odrębną posiadłość. Cała okolica, ponieważ nie mieszka tam żaden rzemieślnik, zwłaszcza zimą i wieczorową porą, jest bardzo rzadko odwiedzana przez ludzi, a 3 stycznia br., podczas ostatnich z 40 godzin nabożeństwa, była jeszcze mniej ożywiona, gdyż uroczystość ta odbywała się nie w katedrze, lecz w kościele parafialnym położonym na dole w mieście. Ta ostatnia godzina nabożeństwa była zawsze najliczniej odwiedzana; wiadomo było, że biskup z powodu...

## [Strona 5]

[7] ...swego podeszłego wieku nie uczestniczył w niej osobiście, lecz zawsze wysyłał całą służbę do kościoła, z wyjątkiem swojej starej gospodyni, Rosalii Pfeiffer. Morderca bardzo dokładnie zapamiętał ten zwyczaj i na nim, na długo przed Nowym Rokiem, oparł swój plan. We Fromborku nie ma załogi wojskowej ani żandarmerii, a tym bardziej uzbrojonej policji; dlatego strach przed natychmiastowym odkryciem nie mógł powstrzymać zdecydowanego i przygotowanego na ostateczną przemoc rabusia od wykonania jego niegodziwego przedsięwzięcia.

[8] Było 3 stycznia br. około godziny 7½ wieczorem, gdy służba domowa biskupa, składająca się z dwóch służących, dwóch służących płci męskiej i stangreta, powróciła z kościoła. Zaraz po wejściu do kurii uderzyło ich to, że drzwi wejściowe były otwarte, gospodyni nie było w jej pokoju na parterze, gdzie zwykle przebywała, ani też nie było jej w żadnym z pomieszczeń na tej kondygnacji. Dziewczęta, które wróciły jako pierwsze, nie odważyły się od razu wejść do górnych pokoi mieszkalnych biskupa, ponieważ było to im zabronione i tylko dwaj służący mogli posługiwać swojemu panu. Jeden z nich udał się pospiesznie do górnych pomieszczeń i tam, w drugim pokoju, ukazał mu się widok, który wstrząsnął jego sercem i dał mu straszliwe przekonanie, że pod jego nieobecność na jego panu została dokonana...

## [Strona 6]

[9] ...niesłychana zbrodnia. Ten leżał bowiem na środku pokoju na podłodze w swojej krwi, nieruchomy, a szeroko ziejąca rana na potylicy nie pozostawiała wątpliwości, że nastąpiła tu szybka i gwałtowna śmierć. W niewielkiej odległości siedziała na krześle gospodyni Rosalia Pfeiffer, z twarzą zalaną krwią i choć jeszcze żywa, to jednak nieprzytomna. Natychmiast sprowadzono lekarza i justycjariusza katedry, którzy bezzwłocznie przystąpili do swoich różnorakich funkcji; jednocześnie jednak o zaszłej zbrodni powiadomiono nie tylko magistrat miasta, ale także landrata i radcę sprawiedliwości powiatu w powiatowym mieście Braniewie. Jeszcze tej samej nocy radca sprawiedliwości powiatu w towarzystwie kilku funkcjonariuszy policji przybył do Fromborka i rozpoczął ustalanie stanu faktycznego. Ze strony dowódcy batalionu stacjonującego w Braniewie natychmiast wysłano do Fromborka oddział pod dowództwem oficera, aby udzielić władzom cywilnym pomocy w działaniach mających na celu wykrycie i pilnowanie przestępcy, jak również zapewnić bezpieczeństwo pozostałym mieszkańcom wzgórza katedralnego. Pierwsze wrażenie, jakie zbrodnia wywarła na umysłach, było bowiem tak wielkie, że żywiono obawę, iż nie mogła ona zostać dokonana przez jednego człowieka, lecz tylko w porozumieniu kilku zuchwałych rabusiów, których bezbronne położenie wzgórza mogłoby łatwo skłonić do powtórzenia raz udanego...

## [Strona 7]

[10] ...przedsięwzięcia, gdyby nie podjęto środków ostrożności. Przypomniano sobie, że kilka lat wcześniej kierowano listy z pogróżkami do duchownych, których autor nie został z całą pewnością wykryty w śledztwie sądowym, choć czeladnik krawiecki Kühnapfel był wówczas podejrzany z powodu pewnego podobieństwa charakteru pisma i został aresztowany, jednak z braku dowodów został tymczasowo uniewinniony w drugiej instancji, mimo że pierwszy wyrok skazał go na nadzwyczajną karę więzienia trwającą kilka miesięcy. Początkowo wydawało się nawet wątpliwe, czy morderstwo zostało spowodowane chęcią rabunku, ponieważ przy pierwszym powierzchownym przeszukaniu mieszkania biskupiego nie brakowało ani pieniędzy, ani przedmiotów wartościowych; przeciwnie, w otwartej szufladzie komody, w której zamordowany przechowywał większą część swojego majątku, znaleziono nie tylko około 40 000 talarów w papierach państwowych, ale także blisko 1000 talarów w asygnatach kasowych. Choć bliskie było przypuszczenie, że rabusie zostali być może powstrzymani przed cieszeniem się owocami swojej zbrodni przez zbliżającą się służbę wracającą z kościoła, to nie brakowało też przesłanek dających pole do podejrzenia, że źródłem zbrodni była tutaj nie tyle chciwość, co raczej osobista wrogość i być może fanatyzm. Na pierwszą wiadomość o zajściu ministerstwa policji i sprawiedliwości wysłały zatem radcę policji Dunkera z szerokimi...

## [Strona 8]

[11] ...pełnomocnictwami do Fromborka, aby doprowadzić do wykrycia i ujęcia sprawców. Jeszcze przed jego przybyciem, dzięki nieustającej działalności władz policyjnych i karnych, nie tylko stan faktyczny zbrodni został w pełni ustalony, ale także sam przestępca został odkryty i zatrzymany. Obawa przed szeroko rozgałęzioną bandą rabunkową czy wręcz religijno-fanatycznym spiskiem została najpierw usunięta przez wypowiedź śmiertelnie rannej, lecz jeszcze żyjącej ochmistrzyni biskupa, Rosalii Pfeiffer. Chociaż bowiem wszelkie starania lekarzy i władz, aby uzyskać od niej spójną opowieść o tym makabrycznym zdarzeniu, pozostawały daremne i początkowo wydawało się, że nie odzyska już przytomności, to jednak w przebłysku świadomości na pytanie: czy czynu dokonał jeden czy kilku? dała wyraźną odpowiedź: Jeden! — Więcej dowiedzieć się od niej było niemożliwe; wkrótce zapadła w całkowitą nieprzytomność i zmarła z powodu odniesionych obrażeń po kilku dniach, 8 stycznia. W pokojach, gdzie znaleziono ciało, odkryto w chusteczce do nosa maskę z białego płótna, z naszytym kawałkiem ciemnego perkalu, którą morderca najwyraźniej zgubił podczas pośpiesznej ucieczki. Maska ta musiała oczywiście prowadzić do słusznego wniosku, że morderca nie był nieznajomym, lecz osobą, która...

## [Strona 9]

[12] ...bała się rozpoznania bez maski. Podejrzenie, że przestępcy należy szukać w pobliżu, a być może w samym Fromborku, stało się przez to niemal pewnością, a ponieważ opinia publiczna z rzadką zgodnością wskazywała na czeladnika krawieckiego Rudolpha Kühnapfela jako człowieka, po którym można by się spodziewać takiego czynu, został on jeszcze tej samej nocy doprowadzony przed burmistrza.

[13] Ponieważ ten jednak ograniczył śledztwo do odzieży podejrzanego, aby odkryć na niej ślady krwi, pozostało ono bez rezultatu i Kühnapfel został natychmiast zwolniony do domu, pozostając w nocy bez nadzoru w domu rodzicielskim. Byłoby możliwe, że to nieostrożne postępowanie zniweczyłoby odkrycie przestępcy, gdyby ten wykorzystał noc, aby lepiej ukryć swój łup — co Kühnapfel później nawet sam przyznał i żałował, że tego nie zrobił; jednak w tym przypadku to właśnie zaufanie burmistrza w jego niewinność skłoniło go do zaniechania dalszych środków ostrożności, a ponieważ następnego ranka został już aresztowany na polecenie sędziego śledczego, to, co zaniedbano, zostało szczęśliwie naprawione. Przy pierwszej rewizji domowej znaleziono starą siekierę, która była jeszcze wilgotna i wydawała się świeżo umyta, i sędziemu śledczemu udało się, poprzez przyłożenie małego paska papieru, wydobyć z zagłębień siekiery...

## [Strona 10]

[14] ...krwistoczerwony kolor; niektórzy z przeprowadzających rewizję chcieli również zauważyć, że na sukiennych spodniach, które Kühnapfel zdjął, widoczna była mała krwawa plama. Zaniechano jednak natychmiastowego zabezpieczenia tej części garderoby, a gdy później chciano to zrobić, powyższe spostrzeżenie nie zostało potwierdzone. Nie zdołano ustalić, czy doszło tu do pomyłki, czy też matka przestępcy, jak podejrzewano, zdołała w międzyczasie usunąć zdradzieckie ślady. Ta ostatnia początkowo naraziła się na podejrzenie o współudział w zbrodni wypowiedzią, że niedawno używała siekiery do rąbania mięsa i ślady krwi mogą stąd pochodzić. Podejrzenie to nie zostało jednak później potwierdzone, a jej dążenie do uwolnienia syna od oskarżenia o tak ciężką zbrodnię można naturalnie wywieść z matczynej miłości, która bez wątpienia była również przyczyną jej pomieszania zmysłów, zauważonego u niej według wyznania syna. Dotychczasowe odkrycia były najwyraźniej niewystarczające, aby uzasadnić oskarżenie przeciwko Kühnapfelowi. Tymczasem przesłuchanie służących biskupich i dokładniejsze przeszukanie pokoi zamordowanego wykazało, że z sekretarzyka biskupa zrabowano złoty zegarek, złotą tabakierkę, zielony jedwabny woreczek z około 30 talarami w srebrze i złocie, jak również...

## [Strona 11]

[15] ...kilka talarów w srebrze, które znajdowały się w szufladce. Wraz z przybyciem radcy powiatowego rozpoczęto ponowną, gruntowniejszą rewizję w mieszkaniu Kühnapfela, która przyniosła taki rezultat, że w otworze w ścianie znaleziono nie tylko zielony woreczek z pieniędzmi wraz z zawartością, ale także rolkę z 55 talarami, kilka talarów w mniejszych monetach srebrnych, złotą tabakierkę z nazwiskiem biskupa, a w stajni na podwórzu — jego złoty zegarek. Przez to dotychczasowe podejrzenie zmieniło się w przekonanie, że Rudolph Kühnapfel, jeśli nie sprawcą, to przynajmniej współuczestnikiem zbrodni jest. Mimo to zaprzeczał on z najbardziej pozorną beztroską jakiejkolwiek wiedzy o tym i twierdził, że rzeczy i pieniądze znalezione w domu jego rodziców i rozpoznane jako własność zamordowanego biskupa musiały zostać tam ukryte przez osobę trzecią. Choć ta wykrętna odpowiedź mogła wydawać się mało prawdopodobna, to z drugiej strony nie brakowało okoliczności pobocznych, które osłabiały wagę ciążącego na nim podejrzenia co najmniej na tyle, że należało pozostać w niepewności, czy sam i wyłącznie on dokonał mordu rabunkowego. Mógł on bowiem udowodnić, że podczas ostatniej godziny nabożeństwa około 6½ przebywał w sklepie z wódką, a przed 7 ponownie w innej karczmie, gdzie grał w karty. Wydawało się niewiarygodne, aby pojedynczy człowiek w...

## [Strona 12]

[16] ...krótkim odstępie czasu między 6½ a 7 mógł dokonać zbrodni i zabezpieczyć swój łup. Jednocześnie wszyscy świadkowie, którzy widzieli go i obserwowali w karczmie bezpośrednio po czynie, zapewniali, że nie zdradził on żadnych oznak niepokoju ani przerażenia, gdy wiadomość o morderstwie stała się tam znana, nawet gdy wiedział, że jest podejrzany. Grał do godziny 11 wieczorem ze zwykłą uwagą w swoją ulubioną grę "Deutsch-Solo" i nie dał po sobie poznać ani nadzwyczajnymi wydatkami na picie, ani innymi kosztami, że ma przy sobie jakieś pieniądze. Tę opanowaną zimną krew można było wytłumaczyć jedynie założeniem całkowitej niewinności lub nadzwyczajnego stwardnienia ducha. Możliwość doprowadzenia mordercy do przyznania się poprzez rozpoznanie go przez żyjącą jeszcze Rosalię Pfeiffer zniknęła wraz z jej całkowitą nieprzytomnością i wspomnianą już śmiercią; jeśli więc nie można było uzyskać przyznania się przestępcy, to według pruskich praw karnych niemożliwe było zastosowanie wobec niego zwyczajnej kary. Próby sędziego śledczego, aby wstrząsnąć duchem mordercy widokiem zwłok, oraz ponawiane najusilniejsze upomnienia do swobodnego wyznania winy, rozbijały się o jego spokój i wkrótce dowiodły, że nie brakuje mu także przytomności umysłu. Gdy bowiem podczas oględzin zewnętrznych zwłok biskupa...

## [Strona 13]

[17] ...jeden z biegłych dopasował siekierę do dużej rany znajdującej się na potylicy zamordowanego, skierował on z pozorną beztroską pytanie do obecnego Kühnapfela: czy tak pasowało? na co ten jednak spokojnie odrzekł: „Mnie pan pyta?” — Nawet gdyby udzielił odpowiedzi zawierającej przyznanie się, nie byłaby ona dla niego wiążąca, ponieważ powyższe pytanie według pruskich praw było niedozwolone, podchwytliwe — pytanie sugerujące — które zakładało już przyznanie się do zbrodni. Przyznanie się oskarżonego ma według naszej ordynacji karnej pełną moc dowodową tylko wtedy, gdy jest złożone sądownie, poważnie i wyraźnie, na zgodne z prawem pytania sędziego lub z własnej woli, zawiera główne okoliczności czynu i nie stoi w sprzeczności z innymi udowodnionymi okolicznościami. Ogólna Ordynacja Karna § 370.

[18] Celowość i mądrość tego przepisu jest od dawna uznawana przez wszystkich karnistów. Wynika z niego jednak jednocześnie całkiem jasno, że wyznania złożone na bezprawne pytania lub na pytania osoby innej niż sędzia śledczy nie stanowią pełnego dowodu przeciwko oskarżonemu.

[19] Tymczasem kontynuowane śledztwo ustaliło kilka okoliczności pobocznych, które wspierały podejrzenie przeciwko oskarżonemu. W mieszkaniu tegoż znaleziono kawałek perkalu, który...

## [Strona 14]

[20] ...najwyraźniej był tego samego wzoru, co kawałek przy znalezionej masce. Pewien urzędnik katedralny przypomniał sobie, że przy powrocie na wzgórze katedralne podczas ostatniej godziny nabożeństwa spotkał człowieka o wzroście i budowie oskarżonego. Ojciec i rodzona siostra tegoż wystawili mu bardzo niekorzystną ocenę charakteru; maska pasowała na oskarżonego tak, jakby była dla niego zrobiona, a charakter zewnętrznych obrażeń znalezionych na zamordowanym był taki, że wszystkie mogły zostać spowodowane przez siekierę odkrytą w domu Kühnapfela. Gdy zatem 9 stycznia radca policji Dunker z Berlina przybył ze swoim zleceniem, Rudolph Kühnapfel był już ponad wszelką wątpliwość pilnie podejrzany o morderstwo rabunkowe, znajdował się w bezpiecznym areszcie i brakowało tylko jego przyznania się. Podczas przesłuchania 9 stycznia, przy którym obecny był także Dunker, oskarżony po raz pierwszy wykazał oznaki wewnętrznego niepokoju, a gdy sędzia śledczy na koniec ponownie upomniał go do skruchy i wyznania winy, przedstawiając mu wszystkie przemawiające przeciwko niemu powody podejrzeń, wydawało się, że jego sumienie chce się wreszcie oczyścić. Oparł się jednak i tym razem swoim poruszeniom i pozwolił tylko na tyle zajrzeć w swoje wnętrze, że na pytanie: czy chce naradzić się z duchownym swojego wyznania, z nagłym, gniewnym wybuchem oświadczył:

## [Strona 15]

[21] nie chce żadnego katolickiego księdza; żywi płomienną nienawiść do duchowieństwa katolickiego.

[22] Gdy zapytano go, czy woli zatem rozmawiać z duchownym ewangelickim, odrzekł: jeśli już musi być, to woli duchownego ewangelickiego.

[23] Ponieważ pora dnia już dawno minęła, a sędzia śledczy był wyczerpany siedmiodniowym nieustannym zajmowaniem się śledztwem, przesłuchanie zamknięto i następną niedzielę wyznaczono jako dzień odpoczynku. Zgodnie z ustnym porozumieniem radca policji Dunker, jeśli życzyłby sobie kontynuacji przesłuchania, miał o tym powiadomić sędziego. Jednak 10 stycznia rano oskarżony kazał się doprowadzić z więzienia przed oskarżyciela, oddalił wszystkich strażników i pozostał z oskarżonym sam do popołudnia. Skutkiem tej rozmowy było to, że Kühnapfel złożył pełne przyznanie się do swojej zbrodni, które zostało najpierw spisane przed syndykiem katedry. Czytelnik według powyżej podanych zasad prawa karnego będzie mógł sam ocenić, że postępowanie to z jednej strony niewątpliwie naruszało przepisy ordynacji karnej, a z drugiej strony ani przez ustne wyznanie przed Dunkerem, ani pisemne przed syndykiem i jego protokolantem nie stanowiło pełnego dowodu zbrodni, ponieważ obie te osoby nie były uprawnione do zadawania pytań...

## [Strona 16]

[24] ...oskarżonemu. Nawet wyższe zlecenie nie uprawniało radcy policji Dunkera; opiewało ono bowiem tylko na współdziałanie przy wykryciu i ujęciu przestępcy. Przez tę uwagę nie należy jednak w żadnym razie odmawiać uznania zasługom owego urzędnika policji, ani przedstawiać jego zachowania jako zasługującego na usprawiedliwienie. Wrażenie niezwykłej zbrodni było tak wielkie, a oburzenie na niemalże już oskarżonego mordercę tak powszechne i słuszne, że zgodnie wyrażano żywe życzenie, aby oskarżonemu nie udało się uniknąć ustawowej kary poprzez bezczelne zaprzeczanie. Okazywany dotąd przez niego upór i brak sumienia budziły obawę, że sędziemu śledczemu za pomocą środków dopuszczalnych jedynie przez ordynację karną nie uda się uzyskać przyznania się przestępcy. Z pewnością Dunker podczas przesłuchania głęboko zajrzał w duszę oskarżonego i słusznie psychologicznie wywnioskował, że drogą tajnego i poufnego przekazu można uzyskać pierwsze wyznanie z jego ust, a przy niewątpliwej stałości jego charakteru nie należy obawiać się odwołania zeznań. Założenie to potwierdziło się przynajmniej sukcesem; gdy bowiem jeszcze tego samego popołudnia sędzia śledczy przybył do Fromborka, Kühnapfel złożył mu pełne wyznanie winy i nie próbował nawet go odwołać.

[25] Zgodnie z przepisami ustawowymi wezwano następnie...

## [Strona 17]

[26] ...wybranego przez oskarżonego obrońcę z Braniewa do dalszych przesłuchań, w ciągu kilku dni dokonano ustalenia stanu faktycznego zbrodni, a następnie oskarżony został przewieziony do więzienia śledczego w Braniewie, gdzie przeprowadzono szczegółowe i sformułowane w punktach przesłuchanie w nieprzerwanym ciągu i po wpłynięciu pisma obrończego już 26 stycznia akta przesłano do Senatu Karnego Królewskiego Sądu Wyższego w Królewcu w celu wydania wyroku, gdyż trybunał ten na mocy zarządzenia kuratoryjnego miał wydać pierwszy wyrok zamiast właściwego sądu w Lidzbarku Warmińskim.

[27] Przechodzimy obecnie do szczegółowego przedstawienia życiorysu i wyznań przestępcy i zaznaczamy przy tym wcześniej, że w opowieści o bliższych okolicznościach, w których popełniono zbrodnię, jak również o motywach i powodach jej usprawiedliwienia, musimy polegać wyłącznie na wyznaniach przestępcy, gdyż nie ma innych źródeł. Przy dużej szczegółowości wyznań i ich zgodności z okolicznościami pobocznymi ustalonymi przez świadków, nie należy jednak wątpić, że prawda została w istotnych punktach wydobyta na światło dzienne i tylko w tych twierdzeniach, które oskarżony wygłosił dla upiększenia swojego czynu, będziemy zmuszeni mu nie ufać.

[28] Rudolph Kühnapfel urodził się we Fromborku w ubogiej rodzinie i w marcu br. ukończył swój 27.

## [Strona 18]

[29] rok życia. Jego ciało było silne i dobrze zbudowane, czoło szerokie i wysokie, oko ciemnoniebieskie i głęboko osadzone, włosy czarne. Wyraz jego twarzy był poważny i ponury, a jego zachowanie wobec innych powściągliwe i odstraszające. Już przed 7. rokiem życia ojciec zmuszał go do nauki z surowością i karał nieubłaganie za każde zaniedbanie. On sam podaje, że jego serce już wcześnie stwardniało przez brak miłości ze strony ojca, i opowiedział kilka zdarzeń z dzieciństwa, które potwierdzają zarówno surowość ojca, jak i wczesne skłonności syna do gwałtownych i sprzecznych z prawem działań. Ponieważ jego twierdzenia w tym względzie pozostały nieobalone, zostaną tutaj przytoczone.

[30] Zanim jeszcze Kühnapfel poszedł do szkoły, musiał uczyć się u ojca czytania i zadania z mszalnika. Było to dla niego często uciążliwe i już z tego powodu powziął niechęć do ojca. Gdy raz został zmuszony do głośnego czytania nieopanowanej należycie lekcji w obecności ojca i wbijania jej sobie do pamięci, udawał wprawdzie, że powtarza słowa z książki, ale przy tym cicho wyzywał ojca. Gdy później zaczął chodzić do szkoły, ojciec często kontrolował jego zeszyt i miał go raz pobić bardzo dotkliwie tylko dlatego, że napisał kilka zer zbyt dużych, a nawet grozić mu, że jeszcze wieczorem, gdy syn pójdzie spać...

## [Strona 19]

[31] ...przyjdzie z rózgą i ukarze go jeszcze raz. Ta groźba wyprowadziła ośmio- lub dziewięcioletniego chłopca z równowagi; postanowił za wszelką cenę przeciwstawić się temu maltretowaniu i kładąc się spać, wziął ze sobą tę samą siekierę, którą później popełnił morderstwo, i położył ją pod łóżkiem, aby nią przestraszyć ojca i odeprzeć go, gdyby spełnił swoją groźbę. Ojciec nie przyszedł i nikt o tym zamiarze oskarżonego wcześniej się nie dowiedział; przeciwnie, to tylko jego własne usta nieproszone to wyznały. Tak samo jest z następującą opowieścią o przyczynie jego wystąpienia ze szkoły w 14. roku życia. Otóż kilku uczniów powzięło zamiar zrobienia nauczycielowi psikusa i gdy zapytano Kühnapfela, co powinni zrobić, odrzekł: posypmy trucizną ustnik jego trąbki, żeby mu spuchły usta. Przez tę złośliwą propozycję — która nie miała zostać wykonana — Kühnapfel oddał się w ręce kolegów, którzy teraz często źle się z nim obchodzili i chcieli go sobie podporządkować groźbą, że „zdradzą jego propozycję, jeśli nie będzie im posłuszny”. Nakłonił zatem rodziców, aby zabrali go ze szkoły.

[32] Przyczynę swojej niechęci do religii katolickiej Kühnapfel chciał również znaleźć w zachowaniu ojca. Ten miał mianowicie...

## [Strona 20]

[33] ...kiedyś, gdy syn był jeszcze w szkole, powiedzieć w jego obecności: „Ewangelicy są jednak lepszymi ludźmi niż katolicy; są o wiele szczersi”. — Syn skwapliwie to podchwycił i już w dzieciństwie miał mówić do niektórych kolegów, że „zostanie zreformowany”. Zamiar ten nie został jednak wykonany, gdyż ta wypowiedź doszła do uszu ojca oskarżonego, który ostro pogroził synowi, gdyby odważył się trwać przy tej myśli. Naukę religii Kühnapfel odebrał zatem w wyznaniu katolickim i w nim pozostał, choć przyznaje, że od ośmiu lat nie uczęszczał na mszę ani nie spowiadał się.

[34] Po konfirmacji musiał, zgodnie z wolą ojca, uczyć się w jego domu zawodu krawca. Robił to jednak z największą niechęcią i popadał z tego powodu w liczne konflikty z ojcem. Jak twierdzi, ten narzucony sposób życia tak mało mu odpowiadał, że przez wiele nocy nie mógł spać i powziął niechęć do swojego otoczenia, która w końcu wybuchła gniewem i czynnym oporem wobec rodziny, a w szczególności wobec ojca. W jego 17. roku życia jego zachowanie wobec rodziców stało się tak krnąbrne, że ci wezwali pomoc lekarską. Lekarz oświadczył, że należy obawiać się gorączki i zalecił puszczanie krwi. Gdy chirurg z po...

## [Strona 21]

[35] ...mocnikami przybył, aby puścić krew rzekomemu pacjentowi, ten sprzeciwił się i groził rogiem sarnim, który chwycił, że pchnie każdego, kto się do niego zbliży. Operacja została więc tym razem zaniechana z obawy przed aktami przemocy. Następnego dnia jednak Kühnapfel został z pomocą policji związany, doprowadzony do więzienia i tam puszczanie krwi wykonano na nim przy użyciu siły. Ugryzł przy tym operującego chirurga w rękę. Uznano go za obłąkanego, ubrano w kaftan bezpieczeństwa i stosowano kąpiele natryskowe. Pozbawiono go wszelkiego pożywnego pokarmu i starannie strzeżono przez kilka tygodni. Do opinii, że Kühnapfel jest obłąkany, dojdziono między innymi przez jego wypowiedź przy okazji gwałtownej kąpieli: „Nic nie szkodzi, Julcia W. i ja i tak musimy jeszcze zostać parą”. Wierzono, że słowa te można wytłumaczyć jedynie napadem obłędu. Jak błędne było to założenie, wkrótce usłyszymy.

[36] Po kilkutygodniowym leczeniu lekarskim uspokoił się i został oddany rodzicom, jednak z zaleceniem ograniczenia mu spożywania pokarmów i podawania zwłaszcza mniej pożywnych potraw, jak np. kaszy. Dieta ta wkrótce mu jednak zbrzydła i zaczął na nowo być krnąbrny. Jego rodzice zwrócili się teraz do pewnego piwowara, człowieka silnego, lecz dobrotliwego, z...

## [Strona 22]

[37] ...prośbą, aby spróbował go okiełznać. Ten wszedł pewnego dnia do pokoju uzbrojony w szablę, zadał groźnemu wyrostkowi mocny cios w ramię, chwycił go krzepko i kazał iść ze sobą. Kühnapfel posłusznie poszedł za nim, poddawał się każdej pracy bez szemrania i w kilka tygodni zupełnie się poprawił. Według własnego przyznania się oskarżonego, zarówno poczucie fizycznej przewagi nowego pracodawcy, jak i lepsze i obfitsze wyżywienie, które otrzymywał, spowodowały w nim tę korzystną zmianę.

[38] Należy tutaj zauważyć, że całe to zdarzenie musiało zostać poruszone w śledztwie tylko dlatego, że rodzice oskarżonego zgłosili, iż w jego 17. roku życia był on traktowany jako szalony i cierpiący na manię. Wymagana opinia lekarza potwierdziła to zgłoszenie z dodatkiem, że ówczesny brak przytomności umysłu był skutkiem gorączki i nie mógł pozostawić żadnych skutków w jego stanie psychicznym. Ledwie wiadomość ta rozeszła się wśród publiczności, a już w pewnym raporcie gazetowym wyrażono opinię, że obrońca podpowiedział oskarżonemu, aby wykorzystał swój brak przytomności umysłu jako okoliczność łagodzącą dla swoich zbrodni; oskarżony jednak miał stanowczo odrzucić tę ofertę. Takie twierdzenie musi wprawdzie każdemu...

## [Strona 23]

[39] ...znawcy tematu od razu wydać się nieprawdą i śmiesznością, ponieważ jest niezgodne z zasadami pruskiej ordynacji karnej; nie może jednak pozostać bez sprostowania, gdyż szersza publiczność, która dzieli nieznajomość procedury karnej z owym sprawozdawcą, mogłaby łatwo nabrać przekonania, że tego rodzaju niedozwolone sugestie obrońcy są albo dopuszczalne przez pruskie ustawodawstwo karne, albo że w tym przypadku sędzia śledczy i obrońca uchybili swoim obowiązkom, aby sprzyjać mordercy. — Obrońca może według naszych praw rozmawiać z oskarżonym zawsze tylko w obecności urzędnika sądowego; jego obowiązek nie sięga też tak daleko, aby mógł mu udzielać rad lub podsuwać wykręty, dzięki którym mógłby on uniknąć ustawowej kary; sofistyczna wykładnia praw lub oczywiste przeinaczanie właściwego przebiegu sprawy są karane upomnieniami i karami porządkowymi. Natomiast obowiązkiem każdego sędziego śledczego jest ustalenie wszystkich faktów mających wpływ na ocenę zbrodni, i to zarówno tych przemawiających za oskarżeniem, jak i tych służących obronie przestępcy. Wynika stąd, że w niniejszym przypadku, gdy zgłoszono chorobę psychiczną oskarżonego, sędzia śledczy, jak i obrońca, zaniedbaliby swój obowiązek, gdyby nie doprowadzili do dokładnego ustalenia tego faktu.

## [Strona 24]

[40] Sukces dowiódł nawet, że rzuciło to jaśniejsze światło na charakter przestępcy i wykazało psychologiczny związek między ówczesnym a późniejszym jego zachowaniem.

[41] Gdy zapytano go, czy pamięta, że w swoim 17. roku życia był traktowany jako obłąkany, odrzekł:

[42] tak, ale to tu nie należy. Wcale nie byłem szalony; bardzo dobrze wiedziałem, co robię; byłem tylko tak wściekły, że chciano mnie siłą zrobić krawcem.

[43] Opowiedział teraz całe zdarzenie, tak jak zostało opisane powyżej, i zauważył przy tym, że doktorzy prawdopodobnie również z powodu jego wypowiedzi, że on i Julcia W. muszą jeszcze zostać parą, uznali go za nieprzytomnego; on jednak wypowiedział te słowa z pełną świadomością. Już bowiem jako uczeń nawiązał bliską znajomość z córką zamożnego mieszczanina i zapewne jeszcze później zajmował się myślą o ożenku z nią; została ona jednak wówczas z powodu choroby, która również objawiała się jako choroba psychiczna, wysłana do Elbląga na leczenie, a gdy następnie jego samego również potraktowano jako obłąkanego, przypomniał sobie podobny los swojej ukochanej i to skłoniło go do owego stwierdzenia.

[44] Oskarżony szydził z błędu lekarzy i wydawało się, że jeszcze teraz uważa tamto zdarzenie za przyczynę swojego późniejszego...

## [Strona 25]

[45] ...nieszczęścia. W jakim stopniu mógł mieć w tym rację, wkrótce się okaże.

[46] Po tym, jak został oddany rodzicom, jego ojciec przekonał się, że celowe może być podjęcie próby usunięcia niezadowolenia syna poprzez przejście do innego zawodu. Najpierw wybrano zawód młynarza, który Kühnapfel porzucił już po kilku tygodniach, ponieważ mistrz uderzył go z powodu jakiegoś przeoczenia. Następnie udał się na naukę do mistrza kowalskiego do Braniewa, pozostał tam jednak tylko krótki czas, gdyż mistrz zatrudniał go mniej w kuźni niż przy innych pracach rolniczych. Tym samym musiał sam się przekonać, że nie pozostaje mu żadne inne wyjście, jak dom ojcowski i rzemiosło krawieckie. Pracował teraz przez pewien czas jako czeladnik u ojca, a potem wyruszył w wędrówkę czeladniczą. Tutaj najpierw ściągnął na siebie niechęć ojca przez nadmierną grę w karty, w którą już w Elblągu w ciągu kilku tygodni przegrał 11 talarów i musiał prosić o nowe pieniądze na podróż. Następnie wędrował aż do Halle i powrócił po około roku do Fromborka, gdzie jeszcze przez chwilę pracował w domu ojca, a potem został powołany do odbycia służby wojskowej w batalionie fizylierów w Braniewie. Tutaj sprawował się nienagannie, został jednak po zakończeniu służby zwolniony i nieprzyjęty, jak sobie życzył, do służby na 9 lub 12 lat. Uważa on, że...

## [Strona 26]

[47] ...odmowa ta nastąpiła tylko dlatego, że podczas oględzin jego ciała odkryto ślady puszczania krwi i dowiedziano się o przyczynie tegoż. Jest prawdopodobne, że nie pomylił się w tym; przy jego skądinąd nienagannej budowie ciała i dobrym prowadzeniu się nie można wymyślić żadnego innego powodu, dla którego nie spełniono jego życzenia pozostawienia go w służbie wojskowej.

[48] Po zwolnieniu ze służby wojskowej Kühnapfel mieszkał we Fromborku i pracował jako czeladnik u różnych mistrzów krawieckich, za co otrzymywał zwykły tygodniowy zarobek w wysokości 15 srebrnych groszy; miejsce do spania miał w domu rodziców. Wszyscy mistrzowie, którzy byli przesłuchiwani na temat jego prowadzenia się, wystawili mu świadectwo, że w swoim fachu był nie tylko pilny i punktualny, ale także zręczny. Dodali jednak, że jego zachowanie, choć nie było nieuprzejme, to jednak nie było ujmujące, że jego natura była ponura i milcząca, a on sam bardzo wrażliwy na naganę; dlatego z reguły nie pracował zbyt długo u jednego i tego samego mistrza. Wydaje się jednak, jakby miał upodobanie do pewnego młodego mistrza krawieckiego, ponieważ nie tylko częściej u niego niż u innych pracował, ale także wobec niego wykazał zadziwiający przykład uległości. Mistrz ten traktował go wprawdzie zawsze bardzo uprzejmie, gdyż zauważył, że w ten sposób najlepiej może na niego wpływać; jednak poczuł się pewnego...

## [Strona 27]

[49] ...razu zmuszony go zganić, ponieważ Kühnapfel przez przeoczenie zepsuł część garderoby. Skutkiem tego było, że Kühnapfel natychmiast porzucił pracę i oświadczył, że nigdy więcej nie pójdzie do roboty. Już w następną niedzielę wręczył jednak swojemu mistrzowi pismo, w którym prosił go o zapomnienie o tym, co się stało, i ponowne przyjęcie go do pracy, co też zostało uwzględnione. Z innej przyczyny stosunek ten wkrótce potem został na zawsze zerwany. Żona mistrza zauważyła mianowicie nie tylko to, że Kühnapfel nigdy nie chodzi do kościoła, ale także słyszała od niego niekiedy obraźliwe uwagi pod adresem duchowieństwa katolickiego. Gdy zapytano go, dlaczego nigdy nie chodzi na mszę, miał odrzec: nie robi tego dlatego, że księża mówią przy tym tylko po łacinie, czego on nie rozumie i nie wie, czy się modlą, czy przeklinają. Ta odpowiedź skłoniła żonę mistrza do naciskania na męża, aby zwolnił tak niekościelnie usposobionego czeladnika; co też się wkrótce stało. — W roku 1837 kanonicy we Fromborku dwukrotnie byli niepokojeni listami z pogróżkami, w których nakazywano im rozdzielić grunty katedralne między mieszczan lub złożyć określone sumy pieniędzy w wyznaczonym miejscu, pod groźbą podpalenia. Przez porównanie charakteru pisma ściągnięto podejrzenie na Kühnapfela i wszczęto przeciwko niemu śledztwo karne. Wynik tegoż...

## [Strona 28]

[50] ...został już opisany powyżej; oskarżony przyznał jednak w ostatnim śledztwie, że był autorem owych listów z pogróżkami; również dalej poniżej opiszemy jeszcze wcześniejsze przyznanie się do tej winy.

[51] Przez podyktowane koniecznością poddanie się narzuconemu mu zajęciu zawodowemu, niechęć oskarżonego do niego bynajmniej nie została przezwyciężona, lecz wręcz się nasiliła. Wszystkie jego myśli były zajęte tym, jak nadać swojemu działaniu inny kierunek i stać się niezależnym. Było dla niego jasne, że pieniądze są do tego najlepszym i niemal jedynym środkiem; ale jego próby ich zdobycia były daremne. Najpierw napisał w kwietniu 1840 roku do jednego ze swoich krewnych, przedstawił mu swoją nieszczęśliwą sytuację i poprosił o zaliczkę kapitałową, którą chciał wykorzystać na szukanie szczęścia poza ojczyzną; obiecywał przy tym, że nie przyniesie wstydu swojemu krewnemu — duchownemu. Prośba nie została spełniona. Gdy wkrótce potem, po śmierci króla, następca tronu przybył do Królewca na hołd lenny i przejeżdżał przez Frombork, Kühnapfel wręczył mu własnoręcznie sporządzoną suplikę, w której prosił o zatrudnienie w służbie cywilnej króla, a w szczególności o posadę podoficera. Nazwał w niej samego siebie człowiekiem, którym ani pod względem ciała, ani ducha nie należy zupełnie gardzić, a który mimo to został tylko marnym czeladnikiem krawieckim, co za każdym razem zadaje mu cios w...

## [Strona 29]

[52] ...serce, gdy o tym pomyśli; żyje wprawdzie nie w bardzo nędznych, ale w bardzo powściągliwych warunkach — wyrażenie, którego użył już w liście do krenego — i nie wątpi, że Jego Królewska Mość może mianować go podoficerem, gdyż każdy dowódca kompanii może takich mianować. — Zakończenie supliki brzmiało dosłownie tak:

[53] „Przy tym muszę jednak wyznać, jakie było dotąd moje prowadzenie się; przed 4 laty bowiem usilnie przyszło mi do głowy, aby nieco ukrócić władzę tutejszych łotrowskich klechów — jakimi akurat nie byli — ponieważ posiadają oni wszystkie grunty, co według mojego, jak i innych zacnych mieszczan zdania, jest najbardziej rażącą niesprawiedliwością; tak nie jest przecież w żadnym miasteczku. Co więcej, nie pozwalają nikomu czerpać choćby najmniejszych korzyści ze swoich gruntów i uciskają biednych mieszczan, którzy w swej pokorze muszą z nich korzystać, aż do krwi. Pieniądze mają w setkach tysięcy, najlepsze grunty i łąki należą do nich; bydło trzymają jak najwięksi właściciele ziemscy, a biedni ludzie muszą z prośbą i westchnieniem zanosić grosze gospodyniom klechów za chude mleko. Nie mogłem więc dłużej słuchać tych westchnień i skarg, chwyciłem się nędznego środka i pisałem groźby, jeśli wkrótce nie zechcą rozdzielić ziemi między mieszczan; a myśląc także o pieniądzach dla siebie, groziłem nawet pożarem...

## [Strona 30]

[54] ...tak mocno, jak potrafiłem. Z powodu wcześniejszych wypowiedzi, a także nieco z powodu podobnego pisma, ściągnąłem na siebie podejrzenie i śledztwo; uparcie próbowałem mojego planu coraz grubiej i doprowadziłem do tego, że musiałem zostać aresztowany; jednak do niczego się nie przyznałem i zostałem zwolniony. Teraz mam u klechów opinię człowieka bez religii; ach, przewrotni! tak nie jest; chętnie chciałbym umrzeć za prawo i prawdę. Nie żądam przecież bogactwa i wygody; nie chcę być nieużytecznym darmozjadem. Łaski, łaski i miłosierdzia oczekuje itd.”

[55] Nadzieja na skuteczność tej prośby była według własnych słów oskarżonego tak wielka, że nie oddałby jej za kilkaset talarów. Celowo przyznał się do wszystkiego bez ogródek, czemu wcześniej zaprzeczał przed sądem, i oczekiwał potem albo kary bez łaski, albo w każdym razie zmiany swojego losu. Pomylił się po raz kolejny; odpowiedź brzmiała krótko: podania o zatrudnienie należą do właściwych urzędów, do których petent został skierowany. O innej treści owej supliki nie wspomniano i nie wszczęto też nowego śledztwa przeciwko Kühnapfelowi. Oryginał odpowiedzi gabinetowej wraz z brudnopisem jego supliki znaleziono w jego mieszkaniu, a na odwrocie tej pierwszej znajdował się projekt drugiej prośby do Jego Królewskiej Mości, w której Kühnapfel zwraca uwagę...
